Je suis né, un soir doctobre, à Saint-Michel-les-Hêtres, petit bourg du département de lOrne, et je fus aussitôt baptisé aux noms de Jean-François-Marie Mintié.
Pour fêter, comme il convenait, cette entrée dans le monde, mon parrain, qui était mon oncle, distribua beaucoup de bonbons, jeta beaucoup de sous et de liards aux gamins du pays, réunis sur les marches de léglise.
Lun deux, en se battant avec ses camarades, tomba sur le coupant dune pierre si malheureusement quil se fendit le crâne et mourut le lendemain.
Quant à mon oncle, rentré chez lui, il prit la fièvre typhoïde et trépassa quelques semaines après.
Ma bonne, la vieille Marie, ma souvent conté ces incidents avec orgueil et admiration.
Saint-Michel-les-Hêtres est situé à lorée dune grande forêt de lÉtat, la forêt de Tourouvre.
Bien quil compte quinze cents habitants, il ne fait pas plus de bruit que nen font, dans la campagne, par une calme journée, les arbres, les herbes et les blés.
Une futaie de hêtres géants, qui sempourprent à lautomne, labrite contre les vents du Nord, et les maisons, aux toits de tuile, vont, descendant la pente du coteau, gagner la vallée large et toujours verte, où lon voit errer les bœufs par troupeaux.
La rivière dHuisne, brillante sous le soleil, festonne et se tord capricieusement dans les prairies, que séparent lune de lautre des rangées de hauts peupliers.
De pauvres tanneries, de petits moulins séchelonnent sur son cours, clairs, parmi les bouquets daulnes.
De lautre côté de la vallée, ce sont les champs, avec les lignes géométriques de leurs haies et leurs pommiers qui vagabondent.
Lhorizon ségaye de petites fermes roses, de petits villages quon aperçoit, de-ci, de-là, à travers des verdures presque noires.
En toutes saisons, dans le ciel, à cause de la proximité de la forêt, vont et viennent les corbeaux et les choucas au bec jaune.
Ma famille habitait, à lextrémité du pays, en face de léglise, très ancienne et branlante, une vieille et curieuse maison quon appelait le Prieuré, dépendance dune abbaye qui fut détruite par la Révolution et dont il ne restait que deux ou trois pans de murs croulants, couverts de lierre.
Je revois sans attendrissement, mais avec netteté, les moindres détails de ces lieux où mon enfance sécoula.
Je revois la grille toute déjetée qui souvrait, en grinçant, sur une grande cour quornaient une pelouse teigneuse, deux sorbiers chétifs, hantés des merles, des marronniers très vieux et si gros de tronc que les bras de quatre hommes disait orgueilleusement mon père, à chaque visiteur neussent point suffi à les embrasser.
Je revois la maison, avec ses murs de brique, moroses, renfrognés, son perron en demi-cercle où sétiolaient des géraniums, ses fenêtres inégales qui ressemblaient à des trous, son toit très en pente, terminé par une girouette qui ululait à la brise comme un hibou.
Derrière la maison, je revois le bassin où baignaient des arums bourbeux, où se jouaient des carpes maigres, aux écailles blanches ; je revois le sombre rideau de sapins qui cachait les communs, la basse-cour, létude que mon père avait fait bâtir en bordure dun chemin longeant la propriété, de façon que le va-et-vient des clients et des clercs ne troublât point le silence de lhabitation.
Je revois le parc, ses arbres énormes, bizarrement tordus, mangés de polypes et de mousses, que reliaient entre eux les lianes enchevêtrées, et les allées, jamais ratissées, où des bancs de pierre effritée se dressaient, de place en place, comme de vieilles tombes.
Et je me revois aussi, chétif, en sarrau de lustrine, courir à travers cette tristesse des choses délaissées, me déchirer aux ronces, tourmenter les bêtes dans la basse-cour, ou bien suivre, des journées entières, au potager, Félix, qui nous servait de jardinier, de valet de chambre et de cocher.
Les années et les années ont passé ; tout est mort de ce que jai aimé ; tout sest renouvelé de ce que jai connu ; léglise est rebâtie, elle a un portail ouvragé, des fenêtres en ogives, de riches gargouilles qui figurent des gueules embrassées de démons ; son clocher de pierre neuve rit gaiement dans lazur ; à la place de la vieille maison, sélève un prétentieux chalet, construit par le nouvel acquéreur, qui a multiplié, dans lenclos, les boules de verre colorié, les cascades réduites et les Amours en plâtre encrassés par la pluie.
Mais les choses et les êtres me restent gravés dans le souvenir si profondément que le temps na pu en user lagate dure.
Je veux, dès maintenant, parler de mes parents, non tels que je les voyais enfant, mais tels quils mapparaissent aujourdhui, complétés par le souvenir, humanisés par les révélations et les confidences, dans toute la crudité de lumière, dans toute la sincérité dimpression que redonnent aux figures trop vite aimées et de trop près connues les leçons inflexibles de la vie.
Mon père était notaire.
Depuis un temps immémorial, cela se passait ainsi chez les Mintié.
Il eût semblé monstrueux et tout à fait révolutionnaire quun Mintié osât interrompre cette tradition familiale, et quil reniât les panonceaux de bois doré, lesquels se transmettaient, pareils à un titre de noblesse, de génération en génération, religieusement.
À Saint-Michel-les-Hêtres, et dans les contrées avoisinantes, mon père occupait une situation que les souvenirs laissés par ses ancêtres, ses allures rondes de bourgeois campagnard, et surtout ses vingt mille francs de rentes rendaient importante, indestructible.
Maire de Saint-Michel, conseiller général, suppléant du juge de paix, vice-président du comice agricole, membre de nombreuses sociétés agronomiques et forestières, il ne négligeait aucun de ces petits et ambitionnés honneurs de la vie provinciale qui donnent le prestige et déterminent linfluence.
Cétait un excellent homme, très honnête et très doux, et qui avait la manie de tuer.
Il ne pouvait voir un oiseau, un chat, un insecte, nimporte quoi de vivant, quil ne fût pris aussitôt du désir étrange de le détruire.
Il faisait aux merles, aux chardonnerets, aux pinsons et aux bouvreuils une chasse impitoyable, une guerre acharnée de trappeur.
Félix était chargé de le prévenir dès quapparaissait un oiseau dans le parc, et mon père quittait tout, clients, affaires, repas, pour massacrer loiseau.
Souvent, il sembusquait des heures entières, immobile, derrière un arbre où le jardinier lui avait signalé une petite mésange à tête bleue.
À la promenade, chaque fois quil apercevait un oiseau sur une branche, sil navait pas son fusil, il le visait avec sa canne et ne manquait jamais de dire : Pan ! il y était, le mâtin ! ou bien : Pan ! je laurais raté, pour sûr, cest trop loin.
Ce sont les seules réflexions que lui aient jamais inspirées les oiseaux.
Les chats aussi étaient une de ses grandes préoccupations.
Quand, sur le sable des allées, il reconnaissait un piquet de chat, il navait plus de repos quil ne leût découvert et occis.
Quelquefois, la nuit, par les beaux clairs de lune, il se levait et restait à laffût jusquà laube.
Il fallait le voir, son fusil sur lépaule, tenant par la queue un cadavre de chat, sanglant et raide.
Jamais je nadmirai rien de si héroïque, et David, ayant tué Goliath, ne dut pas avoir lair plus enivré de triomphe.
Dun geste auguste, il jetait le chat aux pieds de la cuisinière, qui disait : Oh ! la sale bête ! et, aussitôt, se mettait à le dépecer, gardant la viande pour les mendiants, faisant sécher, au bout dun bâton, la peau quelle vendait aux Auvergnats.
Si jinsiste autant sur des détails en apparence insignifiants, cest que, pendant toute ma vie, jai été obsédé, hanté par les histoires de chats de mon enfance.
Il en est une, entre autres, qui fit sur mon esprit une telle impression que, maintenant encore, malgré les années enfuies et les douleurs subies, pas un jour ne se passe que je ny songe tristement.
Un après-midi, nous nous promenions dans le jardin, mon père et moi.
Mon père avait à la main une longue canne terminée par une brochette de fer, au moyen de laquelle il enfilait les escargots et les limaces, mangeurs de salades.
Soudain, au bord du bassin, nous vîmes un tout petit chat qui buvait ; nous nous dissimulâmes derrière une touffe de seringas.
Petit, me dit mon père très bas, va vite me chercher mon fusil... fais le tour... prends bien garde quil ne te voie.
Et, saccroupissant, il écarta avec précaution les brindilles du seringa, de manière à suivre tous les mouvements du chat qui, arc-bouté sur ses pattes de devant, le col étiré, frétillant de la queue, lapait leau du bassin et relevait la tête de temps en temps pour se lécher les poils et se gratter le cou.
Allons, répéta mon père, déguerpis.
Ce petit chat me faisait grand-pitié.
Il était si joli avec sa fourrure fauve, rayée de noir soyeux, ses mouvements souples et menus, et sa langue pareille à un pétale de rose, qui pompait leau !
Jaurais voulu désobéir à mon père, je songeais même à faire du bruit, à tousser, à froisser rudement les branches pour avertir le pauvre animal du danger.
Mais mon père me regarda avec des yeux si sévères que je méloignai dans la direction de la maison.
Je revins bientôt avec le fusil.
Le petit chat était toujours là, confiant et gai.
Il avait fini de boire.
Assis sur son derrière, les oreilles dressées, les yeux brillants, le corps frissonnant, il suivait dans lair le vol dun papillon.
Oh ! ce fut une minute dindicible angoisse.
Le cœur me battait si fort que je crus que jallais défaillir.
Papa ! papa ! criai-je.
En même temps, le coup partit, un coup sec qui claqua comme un coup de fouet.
Sacré mâtin ! jura mon père.
Il avait visé de nouveau.
Je vis son doigt presser la gâchette ; vite, je fermai les yeux et me bouchai les oreilles...
Pan !...
Et jentendis un miaulement dabord plaintif, puis douloureux, ah ! si douloureux ! on eût dit le cri dun enfant.
Et le petit chat bondit, se tordit, gratta lherbe et ne bougea plus.
Dune absolue insignifiance desprit, dun cœur tendre, bien quil semblât indifférent à tout ce qui nétait pas ses vanités locales et les intérêts de son étude, prodigue de conseils, aimant à rendre service, conservateur, bien portant et gai, mon père jouissait en toute justice de luniversel respect.
Ma mère, une jeune fille noble des environs, ne lui apporta en dot aucune fortune, mais des relations plus solides, des alliances plus étroites avec la petite aristocratie du pays, ce quil jugeait aussi utile quun surcroît dargent ou quun agrandissement de territoire.
Quoique ses facultés dobservation fussent très bornées, quil ne se piquât point dexpliquer les âmes, comme il expliquait la valeur dun contrat de mariage et les qualités dun testament, mon père comprit vite toute la différence de race, déducation et de sentiment, qui le séparait de sa femme.
Sil en éprouva de la tristesse dabord, je ne sais ; en tout cas, il ne la fit point paraître.
Il se résigna.
Entre lui, un peu lourdaud, ignorant, insouciant, et elle, instruite, délicate, enthousiaste, il y avait un abîme quil nessaya pas un seul instant de combler, ne sen reconnaissant ni le désir ni la force.
Cette situation morale de deux êtres liés ensemble pour toujours, que ne rapproche aucune communauté de pensées et daspirations, ne gênait nullement mon père qui, vivant beaucoup dans son étude, se tenait pour satisfait sil trouvait la maison bien dirigée, les repas bien ordonnés, ses habitudes et ses manies strictement respectées ; en revanche, elle était très pénible, très lourde au cœur de ma mère.
Ma mère nétait pas belle, encore moins jolie : mais il y avait tant de noblesse simple en son attitude, tant de grâce naturelle dans ses gestes, une si grande bonté sur ses lèvres un peu pâles et, dans ses yeux qui, tour à tour, se décoloraient comme un ciel davril et se fonçaient comme le saphir, un sourire si caressant, si triste, si vaincu, quon oubliait le front trop haut, bombant sous des mèches de cheveux irrégulièrement plantés, le nez trop gros, et le teint gris, métallisé, qui, parfois, se plaquait de légères couperoses.
Auprès delle, ma dit souvent un de ses vieux amis, et je lai, depuis, bien douloureusement compris, auprès delle, on se sentait pénétré, puis peu à peu envahi, puis irrésistiblement dominé par un sentiment détrange sympathie, où se confondaient le respect attendri, le désir vague, la compassion et le besoin de se dévouer.
Malgré ses imperfections physiques, ou plutôt à cause de ses imperfections mêmes, elle avait le charme amer et puissant quont certaines créatures privilégiées du malheur, et autour desquelles flotte on ne sait quoi dirrémédiable.
Son enfance et sa première jeunesse avaient été souffrantes et marquées de quelques incidents nerveux inquiétants.
Mais on avait espéré que le mariage, modifiant les conditions de son existence, rétablirait une santé que les médecins disaient seulement atteinte par une sensitivité excessive.
Il nen fut rien.
Le mariage ne fit, au contraire, que développer les germes morbides qui étaient en elle, et la sensibilité sexalta au point que ma pauvre mère, entre autres phénomènes alarmants, ne pouvait supporter la moindre odeur sans quune crise se déclarât, qui se terminait toujours par un évanouissement.
De quoi souffrait-elle donc ?
Pourquoi ces mélancolies, ces prostrations qui la courbaient de longs jours, immobile et farouche, dans un fauteuil, comme une vieille paralytique ?
Pourquoi ces larmes qui, tout à coup, lui secouaient la gorge à létouffer et, pendant des heures, tombaient de ses yeux en pluie brûlante ?
Pourquoi ces dégoûts de toute chose que rien ne pouvait vaincre, ni les distractions ni les prières ?
Elle neût pu le dire, car elle ne le savait pas.
De ses douleurs physiques, de ses tortures morales, de ses hallucinations qui lui faisaient monter du cœur au cerveau les ivresses de mourir, elle ne savait rien.
Elle ne savait pas pourquoi un soir, devant lâtre, où brûlait un grand feu, elle eut subitement la tentation horrible de se rouler sur le brasier, de livrer son corps aux baisers de la flamme qui lappelait, la fascinait, lui chantait des hymnes damour inconnu.
Elle ne savait pas pourquoi, non plus, un autre jour, à la promenade, apercevant, dans un pré à moitié fauché, un homme qui marchait, sa faux sur lépaule, elle courut vers lui, tendant les bras, criant : Mort, ô mort bienheureuse, prends-moi, emporte-moi !
Non, en vérité, elle ne le savait pas.
Ce quelle savait, cest quen ces moments limage de sa mère, de sa mère morte, était toujours là, toujours devant elle, de sa mère quelle-même, un dimanche matin, elle avait trouvée pendue au lustre du salon.
Et elle revoyait le cadavre qui oscillait légèrement dans le vide, cette face toute noire, ces yeux tout blancs, sans prunelles, et jusquà ce rayon de soleil qui, filtrant à travers les persiennes closes, éclaboussait dune lumière tragique la langue pendante et les lèvres boursouflées.
Ces souffrances, ces égarements, ces enivrements de la mort, sa mère, sans doute, les lui avait donnés en lui donnant la vie ; cest au flanc de sa mère quelle avait puisé, du sein de sa mère quelle avait aspiré le poison, ce poison qui maintenant emplissait ses veines, dont les chairs étaient imprégnées, qui grisait son cerveau, rongeait son âme.
Dans les intervalles de calme, plus rares, à mesure que les jours sécoulaient, et les mois et les années, elle pensait souvent à ces choses, et, en analysant son existence, en remontant des plus lointains souvenirs aux heures du présent, en comparant les ressemblances physiques quil y avait, entre la mère morte volontairement et la fille qui voulait mourir, elle sentait peser davantage sur elle le poids de ce lugubre héritage.
Elle sexaltait, sabandonnait à cette idée quil ne lui était pas possible de résister aux fatalités de sa race, qui lui apparaissait alors, ainsi quune longue chaîne de suicidés, partie de la nuit profonde, très loin, et se déroulant à travers les âges, pour aboutir... où ?
À cette question, ses yeux devenaient troubles, ses tempes shumectaient dune moiteur froide et ses mains se crispaient autour de sa gorge, comme pour en arracher la corde imaginaire dont elle sentait le nœud lui meurtrir le cou et létouffer.
Chaque objet était à ses yeux un instrument de la mort fatale, chaque chose lui renvoyait son image décomposée et sanglante ; les branches des arbres se dressaient, pour elle, comme autant de sinistres gibets, et, dans leau verdie des étangs, parmi les roseaux et les nénuphars, dans la rivière aux longs herbages, elle distinguait sa forme flottante, couverte de limon.
Pendant ce temps, mon père, accroupi derrière un massif de seringas, le fusil au poing, guettait un chat ou bombardait une fauvette vocalisant, furtive, sous les branches.
Le soir, pour toute consolation, il disait doucement : Eh bien ! ma chérie, cette santé, ça ne va toujours pas ?
Des amers, vois-tu, prends des amers.
Un verre le matin, un verre le soir...
Il ny a que cela.
Il ne se plaignait pas, ne semportait jamais.
Sasseyant devant son bureau, il passait en revue les paperasses que lui avait apportées, dans la journée, le secrétaire de la mairie, et il les signait rapidement, dun air de dédain : Tiens ! sécriait-il alors, cest comme cette sale administration, elle ferait bien mieux de soccuper du cultivateur, au lieu de nous embêter avec toutes ses histoires...
En voilà des bêtises !
Puis, il allait se coucher, répétant dune voix tranquille : Des amers, prends des amers.
Cette résignation la troublait comme un reproche.
Bien que mon père fût médiocrement élevé, quelle ne trouvât en lui aucun des sentiments de tendresse mâle ni la poésie chimérique quelle avait rêvés, elle ne pouvait nier son activité physique et cette sorte de santé morale que parfois elle enviait, tout en en méprisant lapplication à des choses quelle jugeait petites et basses.
Elle se sentait coupable envers elle-même, coupable envers la vie, si stérilement gaspillée dans les larmes.
Non seulement elle ne se mêlait plus aux affaires de son mari, mais, peu à peu, elle se désintéressait de ses propres devoirs de femme de ménage, laissant la maison aller au caprice des domestiques, se négligeait au point que sa femme de chambre, la bonne et vieille Marie, qui lavait vue naître, était obligée souvent, en la grondant affectueusement, de la prendre, de la soigner, de lui donner à manger, comme on fait dun petit enfant au berceau.
En son besoin disolement, elle en arriva à ne plus pouvoir supporter la présence de ses parents, de ses amis, lesquels, gênés, rebutés par ce visage de plus en plus morose, cette bouche doù ne sortait jamais une parole, ce sourire contraint que crispait aussitôt un involontaire tremblement des lèvres, espacèrent leurs visites et finirent par oublier complètement le chemin du Prieuré.
La religion lui devint, comme le reste, une lassitude.
Elle ne mettait plus les pieds à léglise, ne priait plus, et deux Pâques se succédèrent sans quon la vît sapprocher de la sainte table.
Alors, ma mère se confina dans sa chambre, dont elle fermait les volets et tirait les rideaux, épaississant autour delle lobscurité.
Elle passait là ses journées, tantôt étendue sur une chaise longue, tantôt agenouillée dans un coin, la tête au mur.
Et elle sirritait, dès que le moindre bruit du dehors, un claquement de porte, un glissement de savates le long du corridor, le hennissement dun cheval dans la cour, venaient troubler son noviciat du néant.
Hélas ! que faire à tout cela ?
Pendant longtemps, elle avait lutté contre le mal inconnu, et le mal, plus fort quelle, lavait terrassée.
Maintenant, sa volonté était paralysée.
Elle nétait plus libre de se relever ni dagir.
Une force mystérieuse la dominait, qui lui faisait les mains inertes, le cerveau brouillé, le cœur vacillant comme une petite flamme fumeuse, battue des vents ; et, loin de se défendre, elle recherchait les occasions de senfoncer plus avant dans la souffrance, goûtait, avec une sorte dexaltation perverse, les effroyables délices de son anéantissement.
Dérangé dans léconomie de son existence domestique, mon père se décida, enfin, à sinquiéter des progrès dune maladie qui passait son entendement.
Il eut toutes les peines du monde à faire accepter à ma mère lidée dun voyage à Paris, afin de consulter les princes de la science .
Le voyage fut navrant.
Des trois médecins célèbres chez lesquels il la conduisit, le premier déclara que ma mère était anémique, et prescrivit un régime fortifiant ; le second, quelle était atteinte de rhumatismes nerveux, et ordonna un régime débilitant.
Le troisième affirma que ce nétait rien , et recommanda de la tranquillité desprit.
Personne navait vu clair dans cette âme.
Elle-même signorait.
Obsédée par le cruel souvenir auquel elle rattachait tous ses malheurs, elle ne pouvait débrouiller avec netteté ce qui sagitait confusément dans le secret de son être, ni ce qui, depuis son enfance, sy était amassé dardeurs vagues, daspirations prisonnières, de rêves captifs.
Elle était pareille au jeune oiseau qui, sans rien démêler à lobscur et nostalgique besoin qui le pousse vers les grands cieux, dont il ne se souvient pas, se meurtrit la tête et se casse les ailes aux barreaux de la cage.
Au lieu daspirer à la mort, ainsi quelle le croyait, comme loiseau qui a faim du ciel inconnu, son âme, à elle, avait faim de la vie, de la vie rayonnante de tendresse, gonflée damour, et, comme loiseau, elle mourait de cette faim inassouvie.
Enfant, elle sétait donnée, avec toute lexagération de sa nature passionnée, à lamour des choses et des bêtes ; jeune fille, elle sétait livrée, avec emportement, à lamour des rêves impossibles ; mais ni les choses ne lui furent un apaisement, ni les rêves ne prirent une forme consolante et précise.
Autour delle, personne pour la guider, personne pour redresser ce jeune cerveau, déjà ébranlé par des secousses intérieures ; personne pour ouvrir aux salutaires réalités la porte de ce cœur, déjà gardée par les chimères aux yeux vides ; personne en qui verser le trop-plein des pensées, des tendresses, des désirs qui, ne trouvant pas dissue à leur expansion, samoncelaient, bouillonnaient, prêts à faire éclater lenveloppe fragile, mal défendue par des nerfs trop bandés.
Sa mère, toujours malade, absorbée uniquement en ces mélancolies qui devaient bientôt la tuer, était incapable dune direction intelligente et ferme ; son père, à peu près ruiné, réduit aux expédients, luttait pied à pied pour conserver à sa famille la maison séculaire menacée, et, parmi les jeunes gens qui passaient, gentilshommes futiles, bourgeois vaniteux, paysans avides, aucun ne portait sur le front létoile magique qui la conduirait jusquau dieu.
Tout ce quelle entendait, tout ce quelle voyait, lui semblait en désaccord avec sa manière de comprendre et de sentir.
Pour elle, les soleils nétaient pas assez rouges, les nuits assez pâles, les ciels assez infinis.
Sa conception des êtres et des choses, indéterminée, flottante, la condamnait fatalement aux perversions des sens, aux égarements de lesprit, et ne lui laissait que le supplice du rêve jamais atteint, des désirs qui jamais ne sachèvent.
Et plus tard, son mariage, qui avait été plus quun sacrifice, un marché, un compromis pour sauver la situation embarrassée de son père !
Et ses dégoûts, et ses révoltes de se sentir, morceau de chair avili, la proie, linstrument passif des plaisirs dun homme !
Sêtre envolée si haut et retomber si bas !
Avoir rêvé de baisers célestes, denlacements mystiques, de possessions idéales, et puis... ce fut fini !
Au lieu des espaces éblouissants de lumière, où son imagination se complaisait, parmi des vols danges pâmés et de colombes éperdues, la nuit vint, la nuit sinistre et pesante, que hanta seul le spectre de la mère, trébuchant sur des croix et sur des tombes, la corde au cou.
Le Prieuré se fit bientôt silencieux.
On nentendit plus crier, sur le sable des allées, les roues des charrettes et des cabriolets, amenant les amis du voisinage devant le perron garni de géraniums.
On verrouilla la grande grille, afin dobliger les voitures à passer par la basse-cour.
À la cuisine, les domestiques se parlaient bas et marchaient sur la pointe du pied, comme on fait dans la maison dun mort.
Le jardinier, daprès lordre de ma mère qui ne pouvait supporter le bruit des brouettes et le grattement des râteaux sur la terre, laissait les sauvageons pomper la sève des rosiers jaunis, lherbe étouffer les corbeilles de fleurs et verdir les allées.
Et la maison, avec le noir rideau de sapins, pareil à un catafalque, qui labritait à louest ; avec ses fenêtres toujours closes ; avec le cadavre vivant quelle gardait enseveli sous ses murs carrés de vieille brique, ressemblait à un immense caveau funéraire.
Les gens du pays qui, le dimanche, allaient se promener en forêt, ne passaient plus devant le Prieuré quavec une sorte de terreur superstitieuse, comme si cette demeure était un lieu maudit, hanté des fantômes.
Bientôt même, une légende sétablit ; un bûcheron raconta quune nuit, rentrant de son ouvrage, il avait vu Mme Mintié, toute blanche, échevelée, qui traversait le ciel, très haut, en se frappant la poitrine à coups de crucifix.
Mon père se renferma davantage dans son étude, évitant, autant quil le pouvait, de rester à la maison, où il napparaissait guère quaux heures des repas.
Il prit aussi lhabitude des foires lointaines, se multiplia aux comités, aux associations quil présidait, singénia à se créer des distractions nouvelles, des occupations éloignées.
Le conseil général, le comice agricole, le jury de la cour dassises lui étaient de grandes ressources.
Lorsquon lui parlait de sa femme, il répondait hochant la tête : Hé ! je suis très inquiet, très tourmenté...
Comment ça finira-t-il ?...
Je vous lavoue, je crains que la pauvre femme ne devienne folle...
Et comme on se récriait : Non, non, je ne plaisante pas...
Vous savez bien que, dans la famille, on na pas la tête si solide !
Jamais un reproche, dailleurs, bien quil constatât tous les jours le préjudice que cette situation causait à ses affaires, et quil ne comprît rien à lirritante obstination de ma mère de ne vouloir rien tenter pour sa guérison.
Cest dans ce milieu attristé que je grandis.
Jétais venu au monde malingre et chétif.
Que de soins, que de tendresses farouches, que dangoisses mortelles !
Devant le pauvre être que jétais, animé dun souffle de vie si faible quon eût dit plutôt un râle, ma mère oublia ses propres douleurs.
La maternité redressa en elle les énergies abattues, réveilla la conscience des devoirs nouveaux, des responsabilités sacrées dont elle avait maintenant la charge.
Quelles nuits ardentes, quels jours enfiévrés elle connut, penchée sur le berceau où quelque chose, détaché de sa chair et de son âme, palpitait !...
De sa chair et de son âme !...
Ah ! oui !...
Je lui appartenais à elle, à elle seule ; ce nétait point de sa soumission conjugale que jétais né ; je navais pas, comme les autres fils des hommes, la souillure originelle ; elle me portait dans ses flancs depuis toujours et, semblable à Jésus, je sortais dun long cri damour.
Ses troubles, ses terreurs, ses détresses anciennes, elle les comprenait maintenant ; cest quun grand mystère de création sétait accompli dans son être.
Elle eut beaucoup de peine à mélever, et si je vécus, on peut dire que ce fut un miracle de lamour.
Plus de vingt fois, ma mère marracha des bras de la mort.
Aussi quelle joie et quelle récompense, quand elle put voir ce petit corps plissé se remplir de santé, ce visage fripé se colorer de nacre rose, ces yeux souvrir gaiement au sourire, ces lèvres remuer, avides, chercheuses, et pomper gloutonnement la vie au sein nourricier !
Ma mère goûta quelques mois dun bonheur complet et sain.
Un besoin dagir, dêtre bonne et utile, de soccuper sans cesse les mains, le cœur et lesprit, de vivre enfin, la reprenait, et elle trouva, jusque dans les détails les plus vulgaires de son ménage, un intérêt nouveau, passionnant, qui se doublait dune paix profonde.
La gaieté lui revint, une gaieté naturelle et douce, sans saccades violentes.
Elle faisait des projets, envisageait lavenir avec confiance, et, bien des fois, elle sétonna de ne plus songer au passé, ce mauvais rêve évanoui.
Je me développais : On le voit pousser tous les jours , disait la bonne.
Et, avec une émotion délicieuse, ma mère suivait le secret travail de la nature, qui polissait lébauche de chair, lui donnait des formes plus souples, les traits plus fermes, des mouvements mieux réglés, et coulait, dans le cerveau obscur, à peine sorti du néant, les primitives lueurs de linstinct.
Oh ! comme toutes choses lui semblaient aujourdhui revêtues de couleurs charmantes et légères !
Ce nétaient que musiques de bienvenue, bénédictions damour, et les arbres eux-mêmes, jadis si pleins deffrois et de menaces, étendaient au-dessus delle leurs feuilles, comme autant de mains protectrices.
On put espérer que la mère avait sauvé la femme.
Hélas ! cette espérance fut de courte durée.
Un jour, elle remarqua chez moi une prédisposition aux spasmes nerveux, des contractions maladives des muscles, et elle sinquiéta.
Vers lâge dun an, jeus des convulsions qui faillirent memporter.
Les crises furent si violentes que ma bouche, longtemps après, demeura comme paralysée, tordue en une laide grimace.
Ma mère ne se dit pas quau moment des croissances rapides la plupart des enfants subissent de ces accidents.
Elle vit là un fait particulier à elle et à sa race, les premiers symptômes du mal héréditaire, du mal terrible, qui allait se continuer en son fils.
Pourtant, elle se raidit contre les pensées qui revenaient en foule ; elle employa ce quelle avait retrouvé dénergie et dactivité à les dissiper, se réfugiant en moi, comme en un asile inviolable, à labri des fantômes et des démons.
Elle me tenait serré contre sa poitrine, me couvrant de baisers, disant : Mon petit Jean, ce nest pas vrai, dis ?
Tu vivras et tu seras heureux ?...
Réponds-moi ?...
Hélas ! tu ne peux parler, pauvre ange !...
Oh ! ne crie pas, ne crie jamais, Jean, mon Jean, mon cher petit Jean !...
Mais elle avait beau minterroger, elle avait beau sentir mon cœur battre contre le sien, mes mains maladroites lui griffer les mamelles, mes jambes sagiter joyeusement, hors des langes dénoués : sa confiance était partie, les doutes triomphaient.
Un incident, quon ma conté bien des fois avec une sorte dépouvante religieuse, vint ramener le désordre dans lâme de ma mère.
Elle était au bain.
Dans la salle, dallée de carreaux noirs et blancs, Marie, penchée sur moi, surveillait mes premiers pas hésitants.
Tout à coup, fixant un carreau noir, je parus très effrayé.
Je poussai un cri, et tout tremblant, comme si javais vu quelque chose de terrible, je me cachai la tête dans le tablier de ma bonne.
Quy a-t-il donc ? interrogea vivement ma mère.
Je ne sais pas, répondit la vieille Marie... on dirait que M. Jean a peur dun pavé.
Elle me ramena à lendroit même où ma figure avait si subitement changé dexpression...
Mais, à la vue du pavé, je criai de nouveau ; tout mon corps frissonna.
Il y a quelque chose, sécria ma mère...
Marie, vite, vite mon linge...
Mon Dieu ! qua-t-il vu ?
Sortie du bain, elle ne voulut pas attendre quon lessuyât, et, à peine couverte de son peignoir, elle se baissa sur le carreau, lexamina.
Cest singulier, murmura-t-elle.
Et pourtant il a vu !... mais quoi ?...
Il ny a rien.
Elle me prit dans ses bras, me berça.
Maintenant, je souriais, bégayais de vagues syllabes, jouais avec les cordons du peignoir...
Elle me mit à terre...
Marchant de mon pas raide et chancelant, les deux bras en avant, je ronronnais comme un jeune chat.
Aucun des pavés devant lesquels je marrêtai ne me causa le moindre effroi.
Arrivé devant le pavé fatal, ma figure encore exprima la terreur et, tout agité, tout pleurant, je me retournai brusquement vers ma mère.
Je vous dis quil y a quelque chose, sécria-t-elle...
Appelez Félix... quil vienne avec des outils, un marteau... vite, vite...
Prévenez Monsieur aussi...
Cest tout de même bien curieux, affirmait Marie qui, bouche béante, yeux écarquillés, considérait le mystérieux pavé...
Cest donc quil est sorcier !
Félix souleva le carreau, le regarda dans tous les sens, creusa le plâtre en dessous.
Enlevez lautre, commandait ma mère...
Allons et celui-là, encore, et... tous, tous.
Je veux quon trouve...
Et Monsieur qui ne vient pas !
Dans lemportement de ses gestes, oubliant quun homme était là, elle se découvrait et montrait la nudité de son corps.
À genoux sur les dalles, Félix continuait de les soulever.
Il les prenait une à une dans ses grosses mains, branlait la tête.
Si Madame veut que je lui dise...
Dabord, Monsieur est dans le fond du parc, en train daffûter un pic-vert...
Et puis, il ny a rien du tout... les carreaux sont des carreaux, censément des pavés, voilà !...
Madame peut être sûre...
Seulement, ça se pourrait bien que ça soit dans limagination de M. Jean...
Madame sait que les enfants cest pas comme les grandes personnes, et que ça voit des choses !...
Mais pour ce qui est de ces carreaux, cest des carreaux, ni plus, ni moins.
Ma mère était devenue pâle, hagarde.
Taisez-vous, ordonna-t-elle, et allez-vous-en tous.
Et, sans attendre lexécution de son ordre, elle memporta.
Dans lescalier et les corridors, ses cris retentissaient, coupés par les claquements de porte.
Elle navait pas pensé, la pauvre chère créature, à donner de lincident de la salle de bains une explication toute naturelle cependant.
On lui eût démontré que ce qui mavait si fort effrayé, cétait peut-être le reflet mouvant dune serviette sur la surface humide du dallage, peut-être lombre dune feuille, projetée du dehors à travers la croisée, quelle neût certainement voulu admettre rien de semblable.
Son esprit, nourri de rêves, tourmenté par les exagérations pessimistes, instinctivement porté vers le mystérieux et le fantastique, acceptait, avec une dangereuse crédulité, les raisons les plus vagues, subissait les plus troublantes suggestions.
Elle imagina que ses caresses, ses baisers, ses bercements me communiquaient les germes de son mal, que les crises nerveuses dont javais failli mourir, les hallucinations qui mavaient mis dans les yeux léclair sombre dune folie, lui étaient comme un avertissement du ciel, et, dans cette minute même, la dernière espérance mourut en son cœur.
Marie retrouva sa maîtresse demi-nue, qui se tordait sur le lit.
Mon Dieu ! mon Dieu ! gémissait-elle, cest fini...
Mon pauvre petit Jean !...
Toi aussi, ils te prendront !...
Mon Dieu, ayez pitié de lui !...
Est-ce que ce serait possible ?...
Si petit, si faible !...
Et, tandis que Marie ramenait sur elle les couvertures tombées, essayait de la calmer : Ma bonne Marie, balbutiait-elle, écoute-moi.
Promets-moi, oui, promets-moi de faire ce que je te demanderai...
Tu as vu, tout à lheure, tu as vu, nest-ce pas ?...
Eh bien ! prends Jean... élève-le, parce que moi, vois-tu, il ne faut plus...
Je le tuerais...
Tiens, tu viendras habiter dans cette chambre, tout près, avec lui...
Tu le soigneras bien, et puis, tu me raconteras ce quil aura fait...
Je le sentirai là ; je lentendrai... mais tu comprends, il ne faut pas quil me voie...
Cest moi qui le rends comme ça !...
Marie me tenait dans ses bras.
Voyons, Madame, ça nest pas raisonnable, disait-elle, et vous mériteriez bien quon vous gronde, par exemple !
Mais regardez-le, votre petit Jean...
Il se porte comme une caille...
Dites, mon petit Jean, que vous êtes vaillant !...
Tenez, le voilà qui rit, le mignon...
Allons, embrassez-le, Madame.
Non, non, sécria violemment ma mère...
Il ne faut pas...
Plus tard...
Emporte-le...
Et, le visage contre loreiller, épouvantée, elle sanglota.
Il fut impossible de lui faire abandonner ce projet.
Marie comprenait bien que, si sa maîtresse avait quelques chances de revenir à la vie normale, de se guérir humeurs noires , ce nétait point en se séparant de son enfant.
Dans le triste état où ma mère se trouvait, elle navait quune chance de salut, et voilà quelle la rejetait, poussée par on ne savait quelle folie nouvelle.
Tout ce quun petit être met de joies, dinquiétudes, dactivité, de fièvres, doubli de soi-même au cœur des mères, cétait cela quil fallait, et elle disait : Non ! non ! il ne faut pas...
Plus tard !
Emporte-le...
En ce familier et rude langage, que son long dévouement autorisait, la vieille domestique fit valoir à sa maîtresse toutes les bonnes raisons, tous les arguments dictés par son esprit pratique et son cœur simple de paysanne ; elle lui reprocha même de déserter ses devoirs ; parla dégoïsme, et déclara quune bonne mère qui avait de la religion, quune bête sauvage même, nagiraient pas comme elle.
Oui, conclut-elle, cest mal... vous navez point déjà été si tendre avec votre mari, le pauvre homme !
Sil faut maintenant que vous fassiez le malheur de votre enfant !
Mais ma mère, toujours sanglotant, ne put que répéter : Non ! non ! il ne faut pas !...
Plus tard...
Emporte-le...
Ce que fut mon enfance ?
Un long engourdissement.
Séparé de ma mère que je ne voyais que rarement, fuyant mon père que je naimais point, vivant presque exclusivement, misérable orphelin, entre la vieille Marie et Félix, dans cette grande maison lugubre et dans ce grand parc désolé, dont le silence et labandon pesaient sur moi comme une nuit de mort, je mennuyais !
Oui, jai été cet enfant rare et maudit, lenfant qui sennuie !
Toujours triste et grave, ne parlant presque jamais, je navais aucun des emportements, des curiosités, des folies de mon âge ; on eût dit que mon intelligence sommeillait toujours dans les limbes de la gestation maternelle.
Je cherche à me souvenir, je cherche à retrouver une de mes sensations denfant : en vérité, je crois bien que je nen eus aucune.
Je me traînais, tout vague, abêti, sans savoir à quoi occuper mes jambes, mes bras, mes yeux, mon pauvre petit corps qui mimportunait comme un compagnon irritant, dont on désire se débarrasser.
Pas un spectacle, pas une impression ne me retenaient quelque part.
Jeusse voulu être là où je nétais pas, et les jouets, aux bonnes odeurs de sapin, samoncelaient autour de moi, sans que je songeasse seulement à y toucher.
Jamais je ne rêvai dun couteau, dun cheval de bois, dun livre dimages.
Aujourdhui, lorsque, sur les pelouses des jardins et le sable des grèves, je vois des babys courir, gambader, se poursuivre, je fais aussitôt un pénible retour vers les premières années mornes de ma vie et, en écoutant ces clairs rires qui sonnent langélus des aurores humaines, je me dis que tous mes malheurs me sont venus de cette enfance solitaire et morte, sur laquelle aucune clarté ne se leva.
Javais douze ans à peine quand ma mère mourut.
Le jour que ce malheur arriva, le bon curé Blanchetière, qui nous aimait beaucoup, me serra contre sa poitrine, puis il me considéra longuement, et, des larmes plein les yeux, il murmura plusieurs fois : Pauvre petit diable !
Je pleurai très fort, et cétait surtout de voir pleurer le bon curé, car je ne voulais pas me faire à lidée que ma mère fût morte et que, plus jamais, elle ne reviendrait.
Durant sa maladie, on mavait défendu de pénétrer dans sa chambre et elle était partie sans que je leusse embrassée !...
Pouvait-elle donc mavoir ainsi quitté ?...
Vers lâge de sept ans, comme je me portais bien, elle avait consenti à me reprendre davantage dans sa vie.
Cest à partir de ce moment surtout que je compris que javais une mère et que je ladorais.
Et toute ma mère ma mère douloureuse ce fut pour moi ses deux yeux, ses deux grands yeux ronds, fixes, cerclés de rouge, qui pleuraient toujours sans un battement des paupières, qui pleuraient comme pleure le nuage et comme pleure la fontaine.
Javais ressenti, tout dun coup, une douleur aiguë aux douleurs de ma mère, et cest par cette douleur que je métais éveillé à la vie.
Je ne savais de quoi elle souffrait, mais je savais que son mal devait être horrible, à la façon dont elle membrassait.
Elle avait eu des rages de tendresse qui meffrayaient et meffrayent encore.
En métreignant la tête, en me serrant le cou, en promenant ses lèvres sur mon front, mes joues, ma bouche, ses baisers sexaspéraient et se mêlaient aux morsures, pareils à des baisers de bête ; à membrasser, elle mettait vraiment une passion charnelle damante, comme si jeusse été lêtre chimérique adoré de ses rêves, lêtre qui nétait jamais venu, lêtre que son âme et que son corps désiraient.
Était-il donc possible quelle fût morte ?
Jimplorai avec ferveur la belle image de la Vierge, à laquelle, tous les soirs, avant de me coucher, jadressais ma prière : Sainte Vierge, accordez une bonne santé et une longue vie à ma mère chérie.
Mais, le matin, mon père, silencieux et tout pâle, avait reconduit le médecin jusquà la grille ; et tous deux avaient une figure si grave quil était facile de voir quune chose irréparable sétait accomplie.
Et puis les domestiques pleuraient.
Et de quoi eussent-ils pleuré, sinon davoir perdu leur maîtresse ?
Et puis le curé ne venait-il pas de me dire : Pauvre petit diable ! dun ton dirrémédiable pitié ?
Et de quoi meût-il plaint de la sorte, sinon davoir perdu ma mère ?
Je me souviens, comme si cétait hier, des moindres détails de laffreuse journée.
De la chambre, où jétais enfermé avec la vieille Marie, javais entendu des allées et venues, des bruits inaccoutumés, et, le front contre la vitre, à travers les persiennes fermées, je regardais les pauvresses saccroupir sur la pelouse et marmotter des oraisons, un cierge à la main ; je regardais les gens entrer dans la cour, les hommes en habit sombre, les femmes long voilées de noir : Ah ! voilà M. Bacoup !...
Tiens, cest Mme Provost.
Je remarquai que tous avaient des figures désolées, tandis que, près de la grille grande ouverte, des enfants de chœur, des chantres embarrassés dans leurs chapes noires, des frères de charité avec leurs dalmatiques rouges, dont lun portait une bannière et lautre la lourde croix dargent, riaient en dessous, samusaient à se bourrer le dos de coups de poing.
Le bedeau, agitant ses tintenelles, refoulait, dans le chemin, les mendiants curieux, et une voiture de foin, qui sen revenait, fut contrainte de sarrêter et dattendre.
En vain, je cherchai des yeux le petit Sorieul, un enfant estropié, de mon âge, à qui, tous les samedis, je donnais une miche de pain ; je ne laperçus point, et cela me fit de la peine.
Et tout à coup, les cloches, au clocher de léglise, tintèrent.
Ding ! deng ! dong !
Le ciel était dun bleu profond, le soleil flambait.
Lentement, le cortège se mit en marche ; dabord les charitons et les chantres, la croix qui brillait, la bannière qui se balançait, le curé en surplis blanc, sabritant la tête de son psautier, puis quelque chose de lourd et de long, très fleuri de bouquets et de couronnes, que des hommes portaient en vacillant sur leurs jarrets ; puis la foule, une foule grouillante, qui emplit la cour, ondula sur la route, une foule, dans laquelle bientôt je ne distinguai plus que mon cousin Mérel, qui sépongeait le crâne avec un mouchoir à carreaux.
Ding ! deng ! dong !
Les cloches tintèrent longtemps, longtemps ; ah ! le triste glas !
Ding ! deng ! dong !
Et, pendant que les cloches tintaient, tintaient, trois pigeons blancs ne cessèrent de voleter et de se poursuivre autour de léglise qui, en face de moi, montrait son toit gauchi et sa tour dardoise, mal daplomb au-dessus dun bouquet dacacias et de marronniers roses.
La cérémonie terminée, mon père entra dans ma chambre.
Il se promena quelques minutes, de long en large, sans parler, les mains croisées derrière le dos.
Ah ! mon pauvre monsieur, gémissait la vieille Marie, quel grand malheur !
Oui, oui, répondait mon père, cest un grand, bien grand malheur !
Il saffaissa dans un fauteuil en poussant un soupir.
Je le vois encore, avec ses paupières boursouflées, son regard accablé, ses bras qui pendaient.
Il avait un mouchoir à la main et, de temps en temps, il tamponnait ses yeux rougis de larmes.
Je ne lai peut-être pas assez bien soignée, vois-tu, Marie ?...
Elle naimait point que je fusse près delle...
Pourtant, jai fait ce que jai pu, tout ce que jai pu...
Comme elle était effrayante, toute rigide sur son lit !...
Ah !
Dieu ! je la verrai toujours comme ça !...
Tiens, elle aurait eu trente et un ans après-demain ?..
Mon père mattira près de lui, et me prit sur ses genoux.
Tu maimes bien, tout de même, mon petit Jean ? me demanda-t-il en me berçant...
Tu maimes bien, dis ?
Je nai plus que toi...
Se parlant à lui-même, il disait : Peut-être vaut-il mieux quil en soit ainsi !...
Que serait-il arrivé, plus tard !...
Oui, cela vaut peut-être mieux...
Ah ! pauvpetit, regarde-moi bien !...
Et comme si, à cet instant même, dans mes yeux qui ressemblaient aux yeux de ma mère, il eût deviné toute une destinée de souffrance, il métreignit avec force contre sa poitrine et fondit en larmes.
Mon petit Jean !... ah ! mon pauvpetit Jean !
Vaincu par lémotion et par la fatigue des nuits passées, il sendormit me tenant dans ses bras.
Et moi, envahi tout à coup par une immense pitié, jécoutai ce cœur inconnu qui, pour la première fois, battait près du mien.
Il avait été décidé, quelques mois auparavant, quon ne menverrait pas au collège et que jaurais un précepteur.
Mon père napprouvait pas ce genre déducation, mais il sétait heurté à de telles crises quil avait pris le parti de ne plus résister, et, de même quil avait sacrifié sa domination de mari sur sa femme, il sacrifia ses droits de père sur moi.
Jeus un précepteur, mon père voulant rester fidèle, même dans la mort, aux désirs de ma mère.
Et je vis arriver, un beau matin, un monsieur très grave, très blond, très rasé, qui portait des lunettes bleues.
M. Jules Rigard avait des idées très arrêtées sur linstruction, une raideur de pion, une importance sacerdotale qui, loin de mencourager à apprendre, me dégoûtèrent vite de létude.
On lui avait dit, sans doute, que mon intelligence était paresseuse et tardive, et, comme je ne compris rien à ses premières leçons, il sen tint à ce premier jugement et me traita ainsi quun enfant idiot.
Jamais il ne lui vint à lesprit de pénétrer dans mon jeune cerveau, dinterroger mon cœur ; jamais il ne se demanda si, sous ce masque triste denfant solitaire, il ny avait pas des aspirations ardentes, devançant mon âge, toute une nature passionnée et inquiète, ivre de savoir, qui sétait intérieurement et mal développée dans le silence des pensées contenues et des enthousiasmes muets.
M. Rigard mabrutit de grec et de latin, et ce fut tout.
Ah ! combien denfants qui, compris et dirigés, seraient de grands hommes peut-être sils navaient été déformés pour toujours par cet effroyable coup de pouce au cerveau du père imbécile ou du professeur ignorant !
Est-ce donc tout que de vous avoir bestialement engendré, un soir de rut, et ne faut-il donc pas continuer lœuvre de vie en vous donnant la nourriture intellectuelle pour la fortifier, en vous armant pour la défendre ?
La vérité est que mon âme se sentait seule, davantage, auprès de mon père quauprès de mon professeur.
Pourtant, il faisait tout ce quil pouvait pour me plaire, il sacharnait à maimer stupidement.
Mais, lorsque jétais avec lui, il ne trouvait jamais rien à me dire que des contes bleus, de sottes histoires de croquemitaine, de légendes terrifiantes de la révolution de 1848, qui lui avait laissé dans lesprit une épouvante invincible, ou bien le récit des brigandages dun nommé Lebecq, grand républicain, qui scandalisait le pays par son opposition acharnée au curé, et son obstination, les jours de Fête-Dieu, à ne pas mettre de draps fleuris le long de ses murs.
Souvent, il memmenait dans son cabriolet, lorsquil avait affaire au-dehors, et si, troublé par ce mystère de la nature qui sélargissait, chaque jour, autour de moi, je lui adressais une question, il ne savait comment y répondre et sen tirait ainsi : Tu es trop petit pour que je texplique ça !
Quand tu seras plus grand.
Et, tout chétif, à côté du gros corps de mon père qui oscillait suivant les cahots du chemin, je me rencognais au fond du cabriolet, tandis que mon père tuait, avec le manche de son fouet, les taons qui sabattaient sur la croupe de notre jument.
Et il disait chaque fois : Jamais je nai vu autant de ces vilaines bêtes, nous aurons de lorage, cest sûr.
Dans léglise de Saint-Michel, au fond dune petite chapelle, éclairée par les lueurs rouges dun vitrail, sur un autel orné de broderies et de vases pleins de fleurs en papier, se dressait une statue de la Vierge.
Elle avait les chairs roses, un manteau bleu constellé dargent, une robe lilas dont les plis retombaient chastement sur des sandales dorées.
Dans ses bras, elle portait un enfant rose et nu, à la tête nimbée dor, et ses yeux reposaient, extasiés, sur lenfant.
Pendant plusieurs mois, cette Vierge de plâtre fut ma seule amie, et tout le temps que je pouvais dérober à mes leçons, je le passais en contemplation devant cette image, aux couleurs si tendres.
Elle me paraissait si belle, et si bonne, et si douce, quaucune créature humaine neût pu rivaliser de beauté, de bonté et de douceur avec ce morceau de matière inerte et peinte qui me parlait un langage inconnu et délicieux, et doù marrivait comme une odeur grisante dencens et de myrrhe.
Près delle, jétais vraiment un autre enfant ; je sentais mes joues devenir plus roses, mon sang battait plus fort dans mes veines, mes pensées se dégageaient plus vives et légères ; il me semblait que le voile noir, qui pesait sur mon intelligence, se levait peu à peu, découvrant des clartés nouvelles.
Marie sétait faite la complice de mes échappées vers léglise ; elle me conduisait souvent à la chapelle, où je restais des heures à converser avec la Vierge, tandis que la vieille bonne, à genoux sur les marches de lautel, récitait dévotement son chapelet.
Il fallait quelle marrachât de force à cette extase, car je neusse point songé, je crois bien, à retourner à la maison, enlevé que jétais en des rêves qui me transportaient au ciel.
Ma passion pour cette Vierge devint si forte que, loin delle, jétais malheureux, que jeusse voulu ne la quitter jamais : Bien sûr que monsieur Jean se fera prêtre , disait la vieille Marie.
Cétait comme un besoin de possession, un désir violent de la prendre, de lenlacer, de la couvrir de baisers.
Jeus lidée de la dessiner : avec quel amour, il est impossible de vous limaginer !
Lorsque sur mon papier, elle eut pris un semblant de forme grossière, ce furent des joies sans bornes.
Tout ce que je pouvais dépenser defforts, je lemployai dans ce travail que je jugeais admirable et surhumain.
Plus de vingt fois, je recommençai le dessin, mirritant contre mon crayon qui ne se pliait point à la douceur des lignes, contre mon papier où limage napparaissait pas vivante et parlante, comme je leusse désiré.
Je macharnai.
Ma volonté se tendait vers ce but unique.
Enfin, je parvins à donner une idée à peu près exacte, et combien naïve, de la Vierge de plâtre.
Et brusquement je ny pensai plus.
Une voix intérieure mavait dit que la nature était plus belle, plus attendrie, plus splendide, et je me mis à regarder le soleil qui caressait les arbres, qui jouait sur les tuiles des toits, dorait les herbes, illuminait les rivières, et je me mis à écouter toutes les palpitations de vie dont les êtres sont gonflés et qui font battre la terre comme un corps de chair.
Les années sécoulèrent ennuyeuses et vides.
Je restais sombre, sauvage, toujours enfermé en dedans de moi-même, aimant à courir les champs, à menfoncer en plein cœur de la forêt.
Il me semblait que là, du moins, bercé par la grande voix des choses, jétais moins seul et que je mécoutais mieux vivre.
Sans être doué de ce don terrible quont certaines natures de sanalyser, de sinterroger, de chercher sans cesse le pourquoi de leurs actions, je me demandais souvent qui jétais et ce que je voulais.
Hélas ! je nétais personne et ne voulais rien.
Mon enfance sétait passée dans la nuit, mon adolescence se passa dans le vague ; nayant pas été un enfant, je ne fus pas davantage un jeune homme.
Je vécus en quelque sorte dans le brouillard.
Mille pensées sagitaient en moi, mais si confuses que je ne pouvais en saisir la forme : aucune ne se détachait nettement de ce fond de brume opaque.
Javais des aspirations, des enthousiasmes, mais il meût été impossible de les formuler, den expliquer la cause et lobjet ; il meût été impossible de dire dans quel monde de réalité ou de rêve ils memportaient ; javais des tendresses infinies où mon être se fondait, mais pour qui et pour quoi ?
Je lignorais.
Quelquefois, tout dun coup, je me mettais à pleurer abondamment ; mais la raison de ces larmes ?
En vérité, je ne le savais pas.
Ce quil y a de certain, cest que je navais de goût à rien, que je napercevais aucun but dans la vie, que je me sentais incapable dun effort.
Les enfants se disent : Je serai général, évêque, médecin, aubergiste.
Moi, je ne me suis rien dit de semblable, jamais : jamais je ne dépassai la minute présente ; jamais je ne risquai un coup dœil sur lavenir.
Lhomme mapparaissait ainsi quun arbre qui étend ses feuilles et pousse ses branches dans un ciel dorage, sans savoir quelles fleurs fleuriront à son pied, quels oiseaux chanteront à sa cime, ou quel coup de tonnerre viendra le terrasser.
Et, pourtant, le sentiment de la solitude morale où jétais maccablait et meffrayait.
Je ne pouvais ouvrir mon cœur ni à mon père, ni à mon précepteur, ni à personne ; je navais pas un camarade, pas un être vivant en état de me comprendre, de me diriger, de maimer.
Mon père et mon précepteur se désolaient de mon peu de dispositions et, dans le pays, je passais pour un maniaque et un faible desprit.
Malgré tout, je fus reçu à mes examens, et, bien que ni mon père ni moi neussions lidée de la carrière que je pourrais embrasser, jallai faire mon droit à Paris.
Le droit mène à tout , disait mon père.
Paris métonna.
Il me fit leffet dun grand bruit et dune grande folie.
Les individus et les foules passaient bizarres, incohérents, effrénés, se hâtant vers des besognes que je me figurais terribles et monstrueuses.
Heurté par les chevaux, coudoyé par les hommes, étourdi par le ronflement de la ville, en branle comme une colossale et démoniaque usine, aveuglé par léclat des lumières inaccoutumées, je marchais en un rêve inexplicable de dément.
Cela me surprit beaucoup dy rencontrer des arbres.
Comment avaient-ils pu germer là, dans ce sol de pavés, sélever parmi cette forêt de pierres, au milieu de ce grouillement dhommes, leurs branches fouettées par un vent mauvais ?
Je fus très longtemps à mhabituer à cette existence qui me paraissait le renversement de la nature ; et, du sein de cet enfer bouillonnant, ma pensée retournait souvent à ces champs paisibles de là-bas, qui soufflaient à mes narines la bonne odeur de la terre remuée et féconde ; à ces coins de bois verdissants, où je nentendais que le léger frisson des feuilles et, de temps en temps, dans les profondeurs sonores, les coups sourds de la cognée et la plainte presque humaine des vieux chênes.
Cependant, la curiosité de connaître me chassait de la petite chambre que jhabitais rue Oudinot, et jarpentais les rues, les boulevards, les quais, emporté dans une marche fiévreuse, les doigts agacés, le cerveau, pour ainsi dire, écrasé par la gigantesque et nerveuse activité de Paris, tous les sens en quelque sorte déséquilibrés par ces couleurs, par ces odeurs, par ces sons, par la perversion et par létrangeté de ce contact si nouveau pour moi.
Plus je me jetais dans les foules, plus je me grisais du tapage, plus je voyais ces milliers de vies humaines passer, se frôler, indifférentes lune à lautre, sans un lien apparent ; puis dautres, surgir, disparaître et se renouveler encore, toujours... et plus je ressentais laccablement de mon inexorable solitude.
À Saint-Michel, si jétais bien seul, du moins jy connaissais les êtres et les choses.
Javais partout des points de repère qui guidaient mon esprit ; un dos de paysan, penché sur la glèbe, une masure au détour dun chemin, un pli de terrain, un chien, une marnière, une trogne de charme ; tout my était familier, sinon cher.
À Paris, tout métait inconnu et hostile.
Dans leffroyable hâte où ils sagitaient, dans légoïsme profond, dans le vertigineux oubli les uns des autres, où ils étaient précipités, comment retenir, un seul instant, lattention de ces gens, de ces fantômes, je ne dis pas lattention dune tendresse ou dune pitié, mais dun simple regard !...
Un jour, je vis un homme qui en tuait un autre : on ladmira et son nom fut aussitôt dans toutes les bouches ; le lendemain, je vis une femme qui levait ses jupes en un geste obscène : la foule lui fit cortège.
Étant gauche, ignorant des usages du monde, très timide, jeus difficulté à me créer des relations.
Je ne mis pas une seule fois les pieds dans les maisons où jétais recommandé, de crainte quon ne my trouvât ridicule.
Javais été invité à dîner chez une cousine de ma mère, riche, qui menait grand train.
La vue de lhôtel, les valets de pied dans le vestibule, les lumières, les tapis, le parfum des fleurs étouffées, tout cela me fit peur et je menfuis, bousculant dans lescalier une femme en manteau rouge, qui montait et se prit à rire de ma mine effarée.
La gaieté bruyante de ces jeunes gens mes camarades décole que je rencontrais au cours, au restaurant, dans les cafés, me déplut aussi ; la grossièreté de leurs plaisirs me blessa, et les femmes, avec leurs yeux bistrés, leurs lèvres trop peintes, avec le cynisme et le débraillé de leurs propos et de leur tenue, ne me tentèrent point.
Pourtant, un soir, énervé, poussé par un rut subit de la chair, jentrai dans une maison de débauche, et jen ressortis, honteux, mécontent de moi, avec un remords et la sensation que javais de lordure sur la peau.
Quoi ! cétait de cet acte imbécile et malpropre que les hommes naissaient !
À partir de ce moment, je regardai davantage les femmes, mais mon regard nétait plus chaste et, sattachant sur elles, comme sur des images impures, il allait chercher le sexe et la nudité sous lajustement des robes.
Je connus alors des plaisirs solitaires qui me rendirent plus morne, plus inquiet, plus vague encore.
Une sorte de torpeur crapuleuse menvahit.
Je restais couché plusieurs jours de suite, menfonçant dans labrutissement des sommeils obscènes, réveillé, de temps en temps, par des cauchemars subits, par des serrées violentes au cœur qui me faisaient couler la sueur sur la peau.
Dans ma chambre, aux rideaux fermés, jétais ainsi quun cadavre qui aurait eu conscience de sa mort et qui, du fond de la tombe, dans le noir effrayant, entend, au-dessus de lui, rouler le piétinement dun peuple et gronder les rumeurs dune ville.
Quelquefois, marrachant à cet anéantissement, je sortais.
Mais que faire ?
Où donc aller ?
Tout métait indifférent, et je navais aucun désir, aucune curiosité.
Le regard fixe, la tête pesante, le sang lourd, je marchais au hasard, devant moi, et je finissais par mécrouler dans le Luxembourg, sur un banc, sénilement tassé sur moi-même, immobile, pendant de longues heures, sans rien voir, sans rien entendre, sans me demander pourquoi des enfants étaient là qui couraient, pourquoi des oiseaux étaient là qui chantaient, pourquoi des couples passaient...
Naturellement, je ne travaillais pas et je ne songeais à rien...
La guerre vint, puis la défaite...
Malgré les résistances de mon père, malgré les supplications de la vieille Marie, je mengageai.
Notre régiment était ce quon appelait alors un régiment de marche.
Il avait été formé au Mans, péniblement, de tous les débris de corps, des éléments disparates qui encombraient la ville.
Des zouaves, des moblots, des francs-tireurs, des gardes forestiers, des cavaliers démontés, jusques à des gendarmes, des Espagnols et des Valaques ; il y avait de tout, et ce tout était commandé par un vieux capitaine dhabillement promu, pour la circonstance, au grade de lieutenant-colonel.
En ce temps-là, ces avancements nétaient point rares ; il fallait bien boucher les trous creusés dans la chair française par les canons de Wissembourg et de Sedan.
Plusieurs compagnies manquaient de capitaine.
La mienne avait à sa tête un petit lieutenant de mobiles, jeune homme de vingt ans, frêle et pâle, et si peu robuste, quaprès quelques kilomètres, il sessoufflait, tirait la jambe et terminait létape dans un fourgon dambulance.
Le pauvre petit diable !
Il suffisait de le regarder en face pour le faire rougir, et jamais il ne se fût permis de donner un ordre, dans la crainte de se tromper et dêtre ridicule.
Nous nous moquions de lui, à cause de sa timidité et de sa faiblesse, et sans doute aussi parce quil était bon et quil distribuait quelquefois aux hommes des cigares et des suppléments de viande.
Je métais fait rapidement à cette vie nouvelle, entraîné par lexemple, surexcité par la fièvre du milieu.
En lisant les récits navrants de nos batailles perdues, je me sentais emporté comme dans une ivresse, sans cependant mêler à cette ivresse lidée de la patrie menacée.
Nous restâmes un mois, dans Le Mans, à nous équiper, à faire lexercice, à courir les cabarets et les maisons de femmes.
Enfin, le 3 octobre, nous partîmes.
Ramassis de soldats errants, de détachements sans chefs, de volontaires vagabonds, mal équipés, mal nourris et, le plus souvent, pas nourris du tout , sans cohésion, sans discipline, chacun ne songeant quà soi, et poussés par un sentiment unique dimplacable, de féroce égoïsme ; celui-ci, coiffé dun bonnet de police, celui-là, la tête entortillée dun foulard, dautres vêtus de pantalons dartilleurs et de vestes de tringlots, nous allions par les chemins, déguenillés, farouches.
Depuis douze jours que nous étions incorporés à une brigade de formation récente, nous roulions à travers la campagne, affolés et, pour ainsi dire, sans but.
Aujourdhui à droite, demain à gauche, un jour fournissant des étapes de quarante kilomètres, le jour suivant, reculant dautant, nous tournions sans cesse dans le même cercle, pareils à un bétail débandé qui aurait perdu son pasteur.
Notre exaltation était bien tombée.
Trois semaines de souffrances avaient suffi pour cela.
Avant que nous eussions entendu gronder le canon et siffler les balles, notre marche en avant ressemblait à une retraite darmée vaincue, hachée par les charges de cavalerie, précipitée dans le délire des bousculades, le vertige des sauve-qui-peut.
Que de fois jai vu des soldats se débarrasser de leurs cartouches quils semaient le long des routes.
À quoi ça me sert-il ? disait lun deux, je nen ai besoin que dune seule pour casser la gueule du capitaine, la première fois que nous nous battrons.
Le soir, au camp, accroupis autour de la marmite, ou bien allongés sur la bruyère froide, la tête sur le sac, ils pensaient à la maison doù on les avait arrachés violemment.
Tous les jeunes gens, aux bras robustes, étaient partis du village ; beaucoup déjà dormaient dans la terre, là-bas, éventrés par les obus ; les autres, les reins cassés, erraient, spectres de soldats, par les plaines et par les bois, attendant la mort.
Dans les campagnes en deuil, il ne restait que des vieux, davantage courbés, et des femmes qui pleuraient.
Laire des granges où lon bat le blé était muette et fermée ; dans les champs déserts où poussaient les herbes stériles, on napercevait plus, sur la pourpre du couchant, la silhouette du laboureur qui rentrait à la ferme, au pas de ses chevaux fatigués.
Et des hommes, avec de grands sabres, venaient, qui prenaient, un jour, les chevaux, qui, un autre jour, vidaient létable, au nom de la loi ; car il ne suffisait pas à la guerre quelle se gorgeât de viande humaine, il fallait quelle dévorât les bêtes, la terre, tout ce qui vivait dans le calme, dans la paix du travail et de lamour...
Et au fond du cœur de tous ces misérables soldats, dont les feux sinistres du camp éclairaient les figures amaigries et les dos avachis, une même espérance régnait, lespérance de la bataille prochaine, cest-à-dire la fuite, la crosse en lair, et la forteresse allemande.
Pourtant, nous préparions la défense des pays que nous traversions et qui nétaient point encore menacés.
Nous imaginions pour cela dabattre les arbres et de les jeter sur les routes ; nous faisions sauter les ponts, nous profanions les cimetières à lentrée des villages, sous prétexte de barricades, et nous obligions les habitants, baïonnettes aux reins, à nous aider dans la dévastation de leurs biens.
Puis nous repartions, ne laissant derrière nous que des ruines et que des haines.
Je me souviens quil nous fallut, une fois, raser jusquau dernier baliveau un très beau parc, afin dy établir des gourbis que nous noccupâmes point.
Nos façons nétaient point pour rassurer les gens.
Aussi, à notre approche, les maisons se fermaient, les paysans enterraient leurs provisions : partout des visages hostiles, des bouches hargneuses, des mains vides.
Il y eut entre nous des rixes sanglantes pour un pot de rillettes découvert dans un placard, et le général fit fusiller un vieux bonhomme qui avait caché dans son jardin, sous un tas de fumier, quelques kilogrammes de lard salé.
Le 1er novembre, nous avions marché toute la journée et, vers trois heures, nous arrivions à la gare de La Loupe.
Il y eut dabord un grand désordre, une inexprimable confusion.
Beaucoup, abandonnant les rangs, se répandirent dans la ville, distante dun kilomètre, se dispersèrent dans les cabarets voisins.
Pendant plus dune heure, les clairons sonnèrent le ralliement.
Des cavaliers furent envoyés à la ville pour en ramener les fuyards et sattardèrent à boire.
Le bruit courait quun train formé à Nogent-le-Rotrou devait nous prendre et nous conduire à Chartres, menacé par les Prussiens, lesquels avaient, disait-on, saccagé Maintenon, et campaient à Jouy.
Un employé, interrogé par notre sergent, répondit quil ne savait pas, quil navait entendu parler de rien.
Le général, petit vieux, gros, court et gesticulant, qui pouvait à peine se tenir à cheval, galopait de droite et de gauche, voltait, roulait comme un tonneau sur sa monture et, la face violette, la moustache colère, répétait sans cesse : Ah ! bougre !...
Ah ! bougre de bougre !...
Il mit pied à terre, aidé par son ordonnance, sembarrassa les jambes dans les courroies de son sabre qui traînait sur le sol, et, appelant le chef de gare, il engagea un colloque des plus animés avec celui-ci, dont la physionomie sahurissait.
Et le maire ? criait le général !...
Où est-il, ce bougre-là ?
Quon me lamène !...
Est-ce quon se fout de moi ici !
Il soufflait, bredouillait des mots inintelligibles, frappait la terre du pied, invectivait le chef de gare.
Enfin, tous les deux, lun la mine très basse, lautre faisant des gestes furieux, finirent par disparaître dans le bureau du télégraphe qui ne tarda pas à nous envoyer le bruit dune sonnerie folle, acharnée, vertigineuse, coupée de temps en temps par les éclats de voix du général.
On se décida enfin à nous faire ranger sur le quai, par compagnies, et on nous laissa là, sacs à terre, immobiles devant les faisceaux formés.
La nuit était venue, la pluie tombait, lente et froide, achevant de traverser nos capotes, déjà mouillées par les averses.
De-ci, de-là, la voie séclairait de petites lumières pâles, rendant plus sombres les magasins et la masse des wagons que les hommes poussaient au garage.
Et le monte-charge, debout sur sa plate-forme tournante, profila dans le ciel son long cou de girafe effarée.
À part le café, rapidement avalé, le matin, nous navions rien mangé de la journée et bien que la fatigue nous eût brisé le corps, bien que la faim nous tenaillât le ventre, nous nous disions, consternés, quil faudrait encore se passer de soupe aujourdhui.
Nos gourdes étaient vides, épuisées nos provisions de biscuit et de lard, et les fourgons de lintendance, égarés depuis la veille, navaient pas rejoint la colonne.
Plusieurs dentre nous murmurèrent, prononcèrent à haute voix des paroles de menace et de révolte ; mais les officiers qui se promenaient, mornes aussi, devant la ligne des faisceaux, ne semblèrent pas y faire attention.
Je me consolai, en pensant que le général avait peut-être réquisitionné des vivres dans la ville.
Vain espoir !
Les minutes sécoulaient ; la pluie toujours chantait sur les gamelles creuses, et le général continuait dinjurier le chef de gare, qui continuait à se venger sur le télégraphe, dont les sonneries devenaient de plus en plus précipitées et démentes...
De temps en temps, des trains sarrêtaient, bondés de troupes.
Des mobiles, des chasseurs à pied, débraillés, tête nue, la cravate pendante, quelques-uns ivres et le képi de travers, séchappaient des voitures où ils étaient parqués, envahissaient la buvette, ou bien se soulagaient en plein air, impudemment.
De ce fourmillement de têtes humaines, de ce piétinement de troupeau sur le plancher des wagons partaient des jurons, des chants de Marseillaise, des refrains obscènes qui se mêlaient aux appels des hommes déquipe, au tintement de la clochette, à lessoufflement des machines.
Je reconnus un petit garçon de Saint-Michel, dont les paupières enflées suintaient, qui toussait et crachait le sang.
Je lui demandai où ils allaient ainsi.
Il nen savait rien.
Partis du Mans, ils étaient restés douze heures à Connerré, à cause de lencombrement de la voie, sans manger, trop tassés pour pouvoir sallonger et dormir.
Cétait tout ce quil savait.
À peine sil avait la force de parler.
Il était allé à la buvette afin de tremper ses yeux dans un peu deau tiède.
Je lui serrai la main, et il me dit quà la première affaire, il espérait bien que les Prussiens le feraient prisonnier...
Et le train sébranlait, se perdait dans le noir, emmenant toutes ces figures hâves, tous ces corps déjà vaincus, vers quelles inutiles et sanglantes boucheries ?
Je grelottais.
Sous la pluie glacée qui me coulait sur la peau, le froid menvahissait, il me semblait que mes membres sankylosaient.
Je profitai dun désarroi causé par larrivée dun train pour gagner la barrière ouverte et menfuir sur la route, cherchant une maison, un abri, où je pusse me réchauffer, trouver un morceau de pain, je ne savais quoi.
Les auberges et cabarets, près de la gare, étaient gardés par des sentinelles qui avaient ordre de ne laisser entrer personne...
À trois cents mètres de là, japerçus des fenêtres qui luisaient doucement dans la nuit.
Ces lumières me firent leffet de deux bons yeux, de deux yeux pleins de pitié qui mappelaient, me souriaient, me caressaient...
Cétait une petite maison isolée à quelques enjambées de la route...
Jy courus...
Un sergent, accompagné de quatre hommes, était là qui vociférait et sacrait.
Près de lâtre sans feu, je vis un vieillard, assis sur une chaise de paille très basse, les coudes sur les genoux, la tête dans les mains.
Une chandelle, qui brûlait dans un chandelier de fer, éclairait la moitié de son visage, creusé, raviné par des rides profondes.
Nous donneras-tu du bois, enfin ? cria le sergent.
Jons point dbouè, répondit le vieillard...
Vlà huit jours qula troupe passe, jvous dis...
Mont tout pris...
Il se tasse sur sa chaise et, dune voix faible, il murmura : Jons ren... ren... ren !...
Le sergent haussa les épaules : Ne fais donc pas le malin, vieille canaille...
Ah ! tu caches ton bois pour chauffer les Prussiens !
Eh bien, je vais ten fiche, moi, des Prussiens... attends !
Le vieillard branla la tête.
Pisque jons point dbouè...
Dun geste colère, le sergent commanda aux hommes de fouiller la maison.
Du cellier au grenier, ils passèrent tout en revue.
Il ny avait rien, rien que des traces de violence, des meubles brisés.
Dans le cellier, humide de cidre répandu, les tonneaux étaient défoncés, et partout sétalaient de hideuses et puantes ordures.
Cela exaspéra le sergent, qui frappa le carreau de la crosse de son fusil.
Allons, sécria-t-il, allons, vieux salaud, dis-nous où est ton bois ?
Et il secoua rudement le vieillard, qui chancela et faillit tomber la tête contre le landier de fer de la cheminée.
Jons point dbouè, répéta simplement le pauvre homme.
Ah ! tu tentêtes !...
Ah ! tu nas point de bois !...
Eh bien, tu as des chaises, un buffet, une table, un lit... si tu ne me dis pas où est ton bois, je fais une flambée de tout ça.
Le vieillard ne protesta pas.
Il répéta de nouveau, hochant sa vieille tête blanche : Jons point dbouè.
Je voulus minterposer, et balbutiai quelques mots ; mais le sergent ne me laissa pas achever, il menveloppa des pieds à la tête dun regard méprisant.
Et quest-ce tu fous ici, toi, espèce de galopin ? me dit-il... quest-ce qui ta permis de quitter les rangs, sale morveux !... allons, demi-tour, et au pas de gymnastique !...
Ta ra ta ta ra, ta ta ra !...
Alors, il donna un ordre.
En quelques minutes, chaises, table, buffet, lit, furent mis en pièces.
Le bonhomme se leva avec effort, se rencogna dans le fond de la chambre et pendant que flambait le feu, pendant que le sergent, dont la capote et le pantalon fumaient, se chauffait en riant devant le brasier crépitant, le vieux regardait brûler ses derniers meubles dun œil stoïque, et ne cessait de répéter avec obstination.
Jons point dbouè !
Je regagnai la gare.
Le général était sorti du bureau du télégraphe, plus animé, plus rouge, plus colère que jamais.
Il bredouilla quelque chose, et aussitôt il se fit un grand remuement.
On entendait des cliquetis de sabre ; des voix sappelaient, se répondaient ; les officiers couraient dans toutes les directions.
Et le clairon sonna.
Sans rien comprendre à ce contrordre, il nous fallut remettre sac au dos et fusil sur lépaule.
En avant !... arche !...
Les membres raidis par limmobilité, la tête bourdonnante, nous heurtant lun à lautre, nous reprîmes notre course haletante, sous la pluie, dans la boue, à travers la nuit...
À droite et à gauche, des champs sétendaient, noyés dombre, doù sélevaient des tignasses de pommiers, qui semblaient se tordre sur le ciel.
Parfois, très loin, un chien aboyait...
Puis cétaient des bois profonds, de sombres futaies, qui montaient, de chaque côté de la route, comme des murailles.
Puis des villages endormis où nos pas résonnaient plus lugubrement, où, par les fenêtres vite ouvertes et vite refermées, apparaissait la vision vague dune forme blanche, terrifiée...
Et encore des champs, et encore des bois, et encore des villages...
Pas une chanson, pas une parole, un silence énorme rythmé par un sourd piétinement.
Les courroies du sac mentraient dans la chair, le fusil me faisait leffet dun fer rouge sur lépaule...
Un moment, je crus que jétais attelé à une grosse voiture embourbée, chargée de pierres de taille et que des charretiers me cassaient les jambes à coups de fouet.
Marc-boutant sur mes pieds, léchine pliée en deux, le cou tendu, étranglé par le licol, la poitrine sifflante, je tirais, je tirais...
Il arriva bientôt que je neus plus conscience de rien.
Je marchais, machinalement, engourdi, dans un rêve...
Détranges hallucinations passaient devant mes yeux...
Je voyais une route de lumière, qui senfonçait au loin, bordée de palais et déclatantes girandoles...
De grandes fleurs écarlates balançaient, dans lespace, leurs corolles au haut de tiges flexibles, et une foule joyeuse chantait devant des tables couvertes de boissons fraîches et de fruits délicieux...
Des femmes, dont les jupes de gaze bouffaient, dansaient sur les pelouses illuminées, au son dune multitude dorchestres, tapis dans des bosquets, aux feuilles retombantes, étoilées de jasmins, rafraîchies par les jets deau.
Halte ! commanda le sergent.
Je marrêtai et, pour ne point mécrouler sur le sol, je dus me cramponner au bras dun camarade...
Je méveillai...
Tout était noir.
Nous étions arrivés à lentrée dune forêt, près dun petit bourg où le général et la plupart des officiers allèrent se loger...
La tente dressée, je moccupai de panser mes pieds écorchés avec de la chandelle que je gardais en réserve dans ma musette et, comme un pauvre chien exténué, je mallongeai sur la terre mouillée et mendormis profondément.
Pendant la nuit, des camarades, tombés de fatigue sur la route, ne cessèrent de rallier le camp.
Il y en eut cinq dont on nentendit plus jamais parler.
À chaque marche pénible, cela se passait toujours ainsi ; quelques-uns, faibles ou malades, sabattaient dans les fossés et mouraient là ; dautres désertaient...
Le lendemain, le réveil sonna dès le lever de laube.
La nuit avait été très froide ; il navait cessé de pleuvoir et, pour dormir, nous navions pu nous procurer la moindre litière de paille ou de foin.
Jeus beaucoup de difficulté à sortir de la tente ; un moment, je dus me traîner sur les genoux, à quatre pattes, les jambes refusant de me porter.
Mes membres étaient glacés, raides ainsi que des barres de fer ; il me fut impossible de remuer la tête sur mon cou paralysé, et mes yeux, quon eût dit piqués par une multitude de petites aiguilles, ne discontinuaient pas de pleurer.
En même temps, je ressentais aux épaules et dans les reins une douleur vive, lancinante, intolérable.
Je remarquai que les camarades nétaient pas mieux partagés que moi.
Les traits tirés, le teint terreux, ils savançaient, les uns boitant affreusement, les autres courbés et vacillants, butant à chaque pas contre les touffes de bruyère : tous éclopés, lamentables et boueux.
Jen vis plusieurs qui, en proie à de violentes coliques, se tordaient et grimaçaient en se tenant le ventre à deux mains.
Quelques-uns, secoués par la fièvre, claquaient des dents.
Autour de soi, on entendait des toux sèches, déchirant des poitrines, des respirations haletantes, des plaintes, des râles.
Un lièvre détala de son gîte, senfuit effaré, les oreilles couchées, mais personne ne songea à le poursuivre, comme nous faisions autrefois...
Lappel terminé, il y eut distribution de vivres, car lintendance avait fini par retrouver la brigade...
Nous fîmes la soupe, que nous mangeâmes aussi gloutonnement que des chiens affamés.
Je souffrais toujours.
Après la soupe, javais eu un étourdissement, bientôt suivi de vomissements, et je grelottais la fièvre.
Tout, autour de moi, tournait... les tentes, la forêt, la plaine, le petit bourg, là-bas, dont les cheminées fumaient dans la brume et le ciel où roulaient de gros nuages crasseux et bas.
Je demandai au sergent la permission daller à la visite.
Les tentes salignaient sur deux rangs, adossées à la forêt, de chaque côté de la route de Senonches, qui débouche dans la campagne par une magnifique trouée dans les chênes, traverse, à trois cents mètres de là, la route de Chartres, et plus loin, le bourg de Bellomer, pour continuer son cours vers La Loupe.
Au carrefour formé par ces deux routes, une petite maison sélevait, misérable et couverte de chaume, sorte de hangar abandonné, qui servait dabri aux cantonniers pendant la pluie.
Cest là que le chirurgien avait établi une ambulance improvisée, reconnaissable au drapeau de Genève, planté dans une fente de mur, qui la décorait.
Devant la maison, beaucoup attendaient.
Une longue file dêtres blêmes, exténués, ceux-ci debout avec de grands yeux fixes, ceux-là assis par terre, mornes, les omoplates remontées et pointues, la tête dans les mains.
La mort déjà avait appesanti son horrible griffe sur ces visages émaciés, ces dos décharnés, ces membres qui pendaient, vidés de sang et de moelle.
Et, en présence de ce navrement, oubliant mes propres souffrances, je mattendris.
Ainsi, trois mois avaient suffi pour terrasser ces corps robustes, domptés au travail et aux fatigues pourtant !...
Trois mois !
Et ces jeunes gens qui aimaient la vie, ces enfants de la terre qui avaient grandi, rêveurs, dans la liberté des champs, confiants en la bonté de la nature nourricière, cétait fini deux !...
Au marin qui meurt, on donne la mer pour sépulture ; il descend dans le noir éternel, au balancement de ses vagues musiciennes...
Mais eux !...
Encore quelques jours, peut-être, et, tout à coup ils tomberaient, ces va-nu-pieds, la face contre le sol, dans la boue dun fossé, charognes livrées au croc des chiens rôdeurs, au bec des oiseaux nocturnes.
Jéprouvai un sentiment de si fraternelle et douloureuse commisération, que jeusse voulu serrer tous ces tristes hommes contre ma poitrine, dans un même embrassement, et je souhaitai ah ! avec quelle ferveur je souhaitai ! davoir, comme Isis, cent mamelles de femme, gonflées de lait, pour les tendre à toutes ces lèvres exsangues...
Ils entraient un par un dans la maison, et ils en ressortaient aussitôt, poursuivis par un grognement et par un juron...
Dailleurs, le chirurgien ne soccupait pas deux.
Très en colère, il réclamait à un infirmier sa pharmacie de campagne qui navait pas été retrouvée parmi les bagages.
Ma pharmacie, nom de Dieu ! criait-il.
Où est ma pharmacie ?
Et ma trousse ?...
Quest-ce que jai fait de ma trousse ?
Ah ! nom de Dieu !
Un petit mobile, qui souffrait dun abcès au genou, sen retourna à cloche-pied, pleurant, sarrachant les cheveux de désespoir.
On navait pas voulu le visiter.
Quand ce fut mon tour de passer, je tremblais très fort.
Dans le fond de la pièce, sombre, quatre malades râlaient, couchés sur la paille, en chien de fusil ; un cinquième gesticulait, prononçant dans le délire des mots incohérents ; un autre encore, à demi levé, la tête inclinée sur la poitrine, se plaignait et demandait à boire dune voix faible, dune voix denfant.
Accroupi devant la cheminée, un infirmier présentait à la flamme, au bout dune baguette de bois, un morceau de boudin grésillant, dont lodeur de graisse brûlée empuantissait la chambre...
Laide-major ne me regarda même pas.
Il vociféra : Quest-ce que cest que celui-là ?..
Tas de flemmards !...
Dix lieues dans les guibolles, clampin, ça te remettra...
Allons, marche ! demi-tour.
Je croisai sur le seuil une paysanne qui me demanda : Cest-y ben icite quest lsérûgien ?
Des femmes, maintenant ! grogna laide-major...
Quest-ce que vous voulez, vous ?
Pardon, excuse, mossieu lsérûgien, reprit la paysanne, qui savança, très intimidée.
Jviens pour mon fi quest soldat.
Dites donc, la vieille, est-ce que je suis chargé de garder votre fils, moi ?...
Les deux mains croisées sur le manche de son parapluie, toute craintive, elle examina la pièce, autour delle.
Paraît quil est ben malade, mon fi, ben, ben malade...
Pour lors, jvenais vouêr si vous laviez point à quant à vous, mossieu lsérûgien.
Comment vous appelez-vous ?
Jmappelle la femme Riboulleau.
Riboulleau...
Riboulleau !...
Cest possible...
Voyez dans le tas, là.
Linfirmier, qui faisait griller son boudin, tourna la tête.
Riboulleau ?... dit-il.
Mais il est mort, il y a trois jours...
Comment quvous dites ça ? cria la paysanne, dont la figure hâlée, tout à coup pâlit...
Où ça quil est mô ?...
Pourquoi quil est mô, mon ptit gâs ?...
Laide-major intervint, et poussant la vieille vers la porte, dun geste brutal...
Allons, cria-t-il, allons, pas de scène ici, hein ?...
Il est mort, eh bien, voilà tout.
Mon ptit gâs ! mon ptit gâs ! gémissait la paysanne à fendre lâme !
Je méloignai, le cœur gros, et si découragé que je me demandais sil ne valait pas mieux en finir tout de suite, en me pendant à une branche darbre ou en me faisant sauter la cervelle dun coup de fusil.
Tandis que je regagnais la tente, trébuchant, roulant dans ma tête les plus noirs projets, à peine si je fis attention au petit mobile qui, sétant arrêté au pied dun pin, avait lui-même ouvert son abcès avec son couteau et, tout blanc, le front ruisselant de sueur, bandait la plaie doù le sang coulait.
La matinée me fut meilleure que je laurais pensé.
Jeus la chance de ne faire partie daucune corvée et, après avoir astiqué mon fusil, rouillé par la pluie, je goûtai quelques heures de bon repos.
Étendu sur ma couverture, le corps tout engourdi dans un demi-sommeil délicieux, où je percevais distinctement les bruits du camp les sonneries du clairon, le hennissement dun cheval, au loin je songeai aux êtres et aux choses que javais quittés.
Mille figures et mille paysages défilèrent rapidement devant mes yeux...
Je revis le Prieuré, ma mère morte, et mon père, avec son large chapeau de paille, et le petit mendiant aux cheveux filasse, et Félix accroupi dans les plates-bandes, au milieu des laitues, qui guettait une taupe.
Je revis ma chambre détudiant, mes camarades de lécole, et dominant le tumulte de Bullier, Nini, grise et défrisée, avec ses lèvres pourpres, son chignon roux, et ses bas roses, sortant, fleurs lascives, des jupes soulevées par la danse.
Puis limage dune femme inconnue, en robe mauve, que javais aperçue un soir, au théâtre, dans lombre dune loge, me revint, obstinée et douce vision !
Pendant ce temps, les plus valides dentre nous étaient allés rôder dans la campagne, autour des fermes.
Ils rentrèrent gaiement, chargés de bottes de paille, de poulets, de dindes, de canards.
Lun poussait devant lui, à coups de gaule, un gros cochon qui grognait, lautre balançait un mouton sur ses épaules ; celui-ci traînait au bout dune hart, tordue en corde, un veau qui résistait comiquement, secouait son mufle en meuglant.
Les paysans accoururent au camp pour se plaindre davoir été volés ; on les hua et on les chassa.
Le général, accompagné de notre lieutenant-colonel qui se tenait à sa droite, très raide, lœil rond, vint nous passer en revue laprès-midi.
Son regard luisant, son teint de braise, sa voix pâteuse disaient quil avait copieusement déjeuné.
Il mâchonnait un bout de cigare éteint, crachait, sébrouait, maugréait on ne savait contre qui et contre quoi, car il ne sadressait à personne directement.
Devant notre compagnie, il regarda le lieutenant-colonel dun air sévère, et je lentendis qui grommelait : Sales gueules, vos hommes, ah ! bougre !
Puis, il séloigna, pesant de tout le poids de son ventre, sur ses jambes courtes, chaussées de bottes jaunes, au-dessus desquelles la culotte rouge bouffait et plissait comme une jupe.
Le reste de la journée fut consacré à des flâneries dans les auberges de Bellomer.
Il y avait partout un tel encombrement, un tel tapage ; dailleurs, je connaissais trop bien ces prises dassaut des cabarets, ces poussées violentes de lalcool qui dégénéraient souvent en mêlées générales, que je préférai men aller, avec quelques camarades paisibles, sur la route, loin des bagarres.
Justement, le temps sétait embelli, un soleil pâle tombait du ciel, débarrassé de nuages.
Nous nous assîmes sur un talus, ployant le dos sous les rayons réchauffants, comme fait un chat sous la main qui le caresse.
Des voitures passaient, passaient toujours, lourdes charrettes, banneaux, carrioles coiffées de leurs bâches, tombereaux traînés par des bardots.
Cétaient des paysans de la plaine de Chartres qui fuyaient les Prussiens.
Affolés par les récits, colportés de village en village, des incendies, des viols, des massacres, des atrocités diverses dont les Allemands affligeaient les territoires envahis, ils avaient emporté à la hâte ce quils possédaient de plus précieux, abandonné champs et maison et, tout effarés, ils allaient droit devant eux, sans savoir où.
Le soir, ils sarrêtaient, au hasard du chemin, près dun bourg, quelquefois en rase campagne.
Les chevaux, dételés et entravés, broutaient lherbe des berges, les gens mangeaient et dormaient à la grâce de Dieu, à la garde des chiens, dans le vent, dans la pluie, dans la froidure des nuits brumeuses.
Puis, le lendemain, ils repartaient.
Troupeaux de bêtes et troupeaux dhommes se succédèrent interminablement.
Ils passaient et, sur la grand-route jaune, lon voyait sallonger la file noire et dolente des fuyards, jusquà la montée fermant lhorizon.
On eût dit lexode dun peuple.
Jinterrogeai un vieux bonhomme qui conduisait une voiture à âne au fond de laquelle, dans la paille, au milieu de paquets noués avec des mouchoirs, de carottes et de choux, grouillaient une paysanne à nez camus, deux porcs roses et des couples de volaille, liés par les pattes.
Vous avez donc les Prussiens chez vous ? demandai-je.
Oh ! les brigands ! répondit le vieux...
Nmen parlez point !...
Y sont arrivés un matin, eune bande avé des chapiaux à plume...
Ils ont fait un vacarme !
Oh !
Jésus-Guieu !
Et pis y prenaient tout...
Dabord jons cru qucétaient les Prussiens...
Jons su dpis que cétaient des francs-tireux...
Mais les Prussiens ?
Les Prussiens !...
Pour ce qui est des Prussiens, jons point cor vu dPrussiens, censément...
Y doivent être cheuz nous, à cte heure, tnez !...
La Jacqueline crait quall en a évu un, lautjou, drière eune hae !...
Il était haut, haut, et pis rouge, qué disait, rouge comme ldiable...
Cest donc des enragés, des sauvages, des rvenants ?...
Enfin, quoi qucest au juste !
Ce sont des Allemands, bonhomme, comme nous nous sommes des Français.
Des Armands ?...
Jentends bien...
Mais quoi qui nous vlant, ces sacrés Armands-là, dites, mossieu lmilitaire ?...
Jons tout dmême ensauvé nos deux cochons, et noutfille, et pis dla volaille itout...
Bédame !
Et le paysan continua son chemin, en se répétant : Des Armands ! des Armands !...
Quoi quy nous vlant, ces sacrés Armands-là.
Ce soir-là, devant toute la ligne du camp, les feux sallumèrent et les bonnes marmites, pleines de viande fraîche, chantèrent joyeusement au-dessus des fourneaux improvisés de terre et de cailloux.
Ce fut pour nous une heure de détente exquise et de délicieux oubli.
Un apaisement semblait venir du ciel, tout bleu de lune et tout brillant détoiles ; les champs, qui sétendaient avec de molles ondulations de vague, avaient je ne sais quelle douceur attendrie qui nous pénétrait lâme, coulait dans nos membres endoloris un sang moins âcre et des forces nouvelles.
Peu à peu, seffaçait le souvenir, pourtant si proche, de nos désolations, de nos découragements, de nos martyres, et le besoin dagir nous reprenait, en même temps que séveillait en nous la conscience du devoir.
Une animation inusitée régnait au camp.
Chacun sempressait à quelque besogne volontaire.
Les uns couraient, un tison à la main, pour rallumer les feux éteints, dautres soufflaient sur les braises, afin de les aviver, ou bien épluchaient des légumes et coupaient des morceaux de viande.
Des camarades, formant une ronde autour de débris de bois fumants, entonnèrent dune voix gouailleuse : As-tu vu Bismarck ?
La révolte, fille de la faim, se fondait au ronron des marmites, au cliquetis des gamelles.
Le jour suivant, quand le dernier dentre nous eut répondu : Présent ! à lappel de son nom : Formez le cercle, arche ! commanda le petit lieutenant.
Et dune voix ânonnante, brouillant les mots, sautant des phrases, le fourrier lut un pompeux ordre du jour du général.
Il était dit, en ce morceau de littérature militaire, quun corps darmée prussien, affamé, mal vêtu, sans armes, après avoir occupé Chartres, savançait sur nous, à marches forcées.
Il fallait lui barrer la route, le refouler jusque sous les murs de Paris où le vaillant Ducrot nattendait plus que nous pour sortir et balayer une bonne fois tous les envahisseurs.
Le général rappelait les victoires de la Révolution, lexpédition dÉgypte, Austerlitz, Borodino.
Il affirmait que nous saurions nous montrer dignes de nos glorieux ancêtres de Sambre-et-Meuse.
En conséquence, il donnait des instructions stratégiques précises pour la défense du pays : établir une barricade infranchissable à lentrée Est du bourg, une autre plus infranchissable encore sur la route de Chartres, en avant du carrefour, créneler les murs du cimetière, abattre le plus darbres quon pourrait dans la forêt, de façon que les cavaliers ennemis et même les fantassins fussent dans limpossibilité de nous tourner par Senonches, en ségaillant dans les futaies ; se défier des espions ; enfin, ouvrir lœil et le bon...
La patrie comptait sur nous...
Vive la République !
Ce cri resta sans écho.
Le petit lieutenant qui se promenait en rond, les mains croisées derrière le dos, lœil obstinément fixé à la pointe de ses bottes, ne leva pas la tête.
Nous nous regardions, ahuris, avec une sorte dangoisse au cœur, de savoir que les Prussiens étaient si près, que la guerre allait commencer pour nous demain, aujourdhui peut-être, et jeus la vision soudaine de la Mort, de la Mort rouge, debout sur un char que traînaient des chevaux cabrés, et qui se précipitait vers nous, en balançant sa faux.
Tant que la bataille était loin, nous lavions désirée, dabord par enthousiasme patriotique, ensuite par fanfaronnade, plus tard par énervement, par lassitude, comme dénouement à nos misères.
Maintenant quelle soffrait, nous en avions peur, nous frissonnions à son seul nom.
Instinctivement, mes yeux se portèrent vers lhorizon, dans la direction de Chartres.
Et la campagne me sembla contenir un mystère, une épouvante, un inconnu formidable qui prêtait aux choses des aspects nouveaux dinexorabilité.
Là-bas, au-dessus de la ligne bleuissante des arbres, je mattendais à voir tout à coup des casques surgir, étinceler des baïonnettes, sembraser la gueule tonnante des canons.
Un champ de labour, tout rouge sous le soleil, me fit leffet dune mare de sang ; les haies se déployaient, se rejoignaient, sentrecroisaient, pareilles à des régiments hérissés darmes, de drapeaux, évoluant pour le combat.
Les pommiers seffarèrent comme des cavaliers emportés dans une déroute.
Rompez le cercle... arche ! cria le lieutenant.
Tout bêtes, les bras ballants, nous piétinâmes longtemps sur place, en proie à un malaise vague, essayant de franchir par la pensée cette terrible ligne dhorizon, au-delà de laquelle saccomplissait le secret de notre destinée.
Seuls, en cet inquiétant silence, en cette immobilité sinistre, voitures et troupeaux passaient sur la route, plus nombreux, plus pressés, se hâtant davantage.
Un vol de corbeaux qui venait de là-bas, noire avant-garde, tacha le ciel, grossit, senfla, sallongea, tournoya, flotta au-dessus de nous comme un voile funéraire, puis disparut dans les chênes.
Enfin, nous allons les voir, ces fameux Prussiens ! dit dune voix mal assurée un grand diable qui était très pâle et qui, pour se donner lair crâne dun vieux reître, rabattit son képi sur loreille.
Aucun ne répondit et plusieurs séloignèrent.
Pourtant, notre caporal haussa les épaules.
Cétait un tout petit homme, effronté, au visage grêlé et rempli de boutons.
Oh ! moi !... fit-il.
Il expliqua sa pensée dans un geste cynique, sassit sur la bruyère, bourra sa pipe lentement, lalluma.
Et puis... merde ! conclut-il, en lançant une bouffée de fumée qui sévanouit dans lair.
Tandis quune compagnie de chasseurs était dirigée vers le carrefour, afin dy établir les infranchissables barricades , mon régiment pénétrait dans la forêt, afin dy abattre le plus darbres quon pourrait .
Toutes les cognées, serpes, hachettes du pays avaient été réquisitionnées durgence : on faisait outil de nimporte quoi.
Durant la journée entière, les coups retentirent et les arbres tombèrent.
Pour nous exciter davantage, le général voulut assister au massacre.
Ah ! bougre ! criait-il à tout propos, en frappant dans ses mains ; ah ! ah ! hardi les enfants !... secouez-moi ça !
Il désignait lui-même, parmi les arbres, les plus hauts de tronc, ceux qui avaient poussé droits et lisses comme des colonnes de temple.
Cétait une folie de destruction criminelle et bête, une joie de brute, chaque fois que les arbres sabattaient les uns sur les autres dans un grand fracas.
La futaie séclaircissait : on eût dit quelle avait été fauchée par une gigantesque et surnaturelle faux.
Deux hommes furent tués par la chute dun chêne.
Hardi les enfants !
Et les quelques arbres restés debout, farouches au milieu des troncs écrasés, couchés à terre, et des branches tordues qui se dressaient vers eux pareilles à des bras suppliants, montraient de larges blessures, des entailles profondes et rouges, par où la sève pleurait.
Le conservateur des forêts, prévenu par un garde, accourut de Senonches et, dun œil navré, constata cette inutile dévastation.
Jétais près du général, quand il laborda respectueusement, le képi à la main.
Pardon, mon général, dit-il... que vous abattiez des arbres sur les bordures des routes, que vous barricadiez les lignes, je le comprends...
Mais que vous rasiez le cœur des futaies, cela me semble un peu...
Mais le général linterrompit.
Hein ! quoi ! cela vous semble !... quest-ce que vous fichez ici, vous !...
Je fais ce qui me plaît...
Est-ce vous qui commandez ou moi !
Mais enfin... balbutia le forestier.
Il ny a pas de mais enfin, Monsieur...
Et vous membêtez, cest clair ça !
Et vous savez, rentrez vite à Senonches ou je vous fais fourrer au bloc...
Hardi les enfants !
Le général tourna le dos au fonctionnaire ahuri, et partit, en chassant devant lui, du bout de sa canne, des feuilles mortes et des brindilles de bois.
De leur côté, pendant que nous profanions la forêt, les chasseurs ne chômaient point, et la barricade sélevait, formidable et haute, coupant la route, en avant du carrefour.
Cela ne sétait pas exécuté sans difficultés, et surtout sans gaieté.
Subitement arrêtés par une tranchée qui leur barrait la fuite, les paysans protestèrent.
Leurs voitures et leurs troupeaux sagglomérant dans le chemin, très encaissé à cet endroit, il y eut dabord un indescriptible brouhaha.
Ils se lamentaient, les femmes gémissaient, les bœufs meuglaient, les soldats riaient de toutes les mines effarées des hommes et des bêtes, et le capitaine qui commandait le détachement ne savait quelle résolution prendre.
Plusieurs fois, les soldats firent semblant de refouler les paysans à coups de baïonnette, mais ceux-ci sentêtaient, voulaient passer, invoquaient leur qualité de Français.
Après avoir terminé son tour dans la forêt, le général vint visiter les travaux de la barricade.
Il demanda ce que cétait que ces sales pékins et ce quils désiraient.
On le mit au fait.
Cest bien, sécria-t-il.
Empoignez-moi toutes ces voitures, et fourrez-moi tout ça dans la barricade.
Allons, chaud !
Allons, hardi, les enfants !...
Les soldats, heureux de ces algarades, se ruèrent sur les premières voitures qui furent abandonnées, avec ce quelles contenaient, et brisées en quelques coups de pioche...
Alors la panique sempara des paysans.
Lencombrement devenait tel quil leur était impossible davancer ou de reculer.
Fouettant leurs chevaux à tour de bras, et tâchant de dégager leurs charrettes accrochées, ils vociféraient, se bousculaient, sinjuriaient, sans parvenir à faire un pas en arrière.
Les derniers arrivés avaient rebroussé chemin, et fuyaient au galop de leurs chevaux excités par la clameur ; les autres, désespérant de sauver voitures et provisions, prirent le parti descalader le talus, et de sen aller à travers champs, en poussant des cris dindignation, poursuivis par les mottes de terre que leur jetaient les soldats.
On entassa les voitures brisées lune sur lautre, on boucha les creux avec des sacs davoine, des matelas, des paquets de hardes et des pierres.
Sur le sommet de la barricade, au haut dun timon qui se dressait, tout droit, comme une hampe de drapeau, un petit chasseur arbora un bouquet de mariée trouvé dans le butin.
Vers le soir, des bandes de mobiles, arrivant de Chartres, très en désordre, se répandirent dans Bellomer et dans le camp.
Ils firent des récits épouvantants.
Les Prussiens étaient plus de cent mille, toute une armée.
Eux, deux mille à peine, sans cavaliers et sans canon, avaient dû se replier.
Chartres brûlait, les villages alentour fumaient, les fermes étaient détruites.
Le gros du détachement français qui soutenait la retraite ne pouvait tarder.
On interrogeait les fuyards, on leur demandait sils avaient vu des Prussiens, comment ils étaient faits, insistant sur les détails des uniformes.
De quart dheure en quart dheure, dautres mobiles se présentaient, par groupes de trois ou quatre, pâles, épuisés de fatigue.
La plupart navaient pas de sac, quelques-uns même pas de fusil, et ils racontaient des histoires plus terribles les unes que les autres.
Aucun dailleurs nétait blessé.
On se décida à les loger dans léglise, au grand scandale du curé qui levait les bras au ciel, sexclamait : Sainte Vierge !... dans mon église !...
Ah ! ah ! ah !... des soldats dans mon église !
Jusque-là, uniquement occupé à des fantaisies de destruction, le général navait point eu le temps de songer à faire garder le camp, autrement que par un petit poste établi à un kilomètre de Bellomer, sur la route de Chartres, dans un bouchon fréquenté des rouliers.
Ce poste, commandé par un sergent, navait reçu aucune instruction précise, et les hommes ne faisaient rien, sinon quils flânaient, buvaient et dormaient.
Pourtant, le factionnaire qui se promenait, nonchalant, le fusil sur lépaule, devant lauberge, arrêta un médecin du pays, comme espion allemand, à cause de sa barbe quil avait blonde, et de ses lunettes qui étaient bleues.
Quant au sergent, ancien braconnier de profession, se moquant du tiers comme du quart , il samusait à tendre des collets aux lapins, dans les haies voisines.
Larrivée des mobiles, la menace des Prussiens, avaient jeté le désarroi parmi nous.
Les cavaliers se succédaient de minute en minute, porteurs de plis cachetés, dordres et de contrordres.
Les officiers couraient, affairés, sans savoir pourquoi, perdaient la tête.
Trois fois, on nous commanda de lever le camp, et trois fois on nous fit dresser les tentes à nouveau.
Toute la nuit, trompettes et clairons sonnèrent, et de grands feux brûlèrent, autour desquels, dans une rumeur de plus en plus grandissante, passaient et repassaient des ombres étrangement agitées, des silhouettes démoniaques.
Des patrouilles fouillaient la campagne en tous sens, senfonçaient dans les traverses, sondaient la lisière de la forêt.
Lartillerie, parquée en deçà du bourg, dut se porter en avant, sur la hauteur, mais elle vint se heurter contre la barricade.
Pour livrer passage aux canons, il fallut la démolir pièce à pièce, et combler la tranchée.
Au petit jour, ma compagnie partit en grand-garde.
Nous rencontrâmes des mobiles, des francs-tireurs égaillés, qui tiraient la jambe lamentablement.
Plus loin, le général, accompagné de son escorte, surveillait les manœuvres de lartillerie.
Il tenait, dépliée sur le cou de son cheval, une carte détat-major, et cherchait en vain le moulin de Saussaie.
En se penchant sur la carte que les mouvements de tête du cheval déplaçaient à chaque instant, il criait : Où est-il ce sacré moulin-là ?..
Pongouin...
Courville...
Courville...
Est-ce quils simaginent que je connais tous leurs sacrés moulins, moi ?
Le général nous ordonna de faire halte, et il nous demanda : Quelquun de vous est-il du pays ?...
Quelquun de vous sait-il où se trouve le moulin de Saussaie ?
Personne ne répondit.
Non ?...
Eh bien, que le diable lemporte !
Et il jeta la carte à son officier dordonnance, qui se mit à la replier soigneusement.
Nous continuâmes notre chemin.
On installa la compagnie dans une ferme et je fus posté en sentinelle, tout près de la route, à lentrée dun boqueteau, doù je découvrais la plaine, immense et rase comme une mer.
De-ci, de-là, des petits bois émergeaient de locéan de terre, semblables à des îles ; des clochers de village, des fermes, estompés par la brume, prenaient laspect de voiles lointaines.
Cétait, dans lénorme étendue, un grand silence, une grande solitude, où le moindre bruit, où le moindre objet remuant sur le ciel, avaient je ne sais quel mystère qui vous coulait dans lâme une angoisse.
Là-haut des points noirs qui tachaient le ciel, cétaient les corbeaux ; là-bas, sur la terre, des points noirs qui savançaient, grossissaient, passaient, cétaient les mobiles fuyards ; et, de temps en temps, laboi éloigné des chiens qui se répondaient de louest à lest, du nord au sud, semblait la plainte des champs déserts.
Les factions devaient être relevées toutes les quatre heures, mais les heures et les heures sécoulaient, lentes, infinies, et personne ne venait me remplacer.
Sans doute, on mavait oublié.
Le cœur serré, jinterrogeais lhorizon du côté des Prussiens, lhorizon du côté des Français ; je ne voyais rien, rien que cette ligne implacable et dure qui sertissait le grand ciel gris autour de moi.
Depuis longtemps les corbeaux avaient cessé de voler, les mobiles de fuir.
Un moment, japerçus une charrette qui se rapprochait du bois où jétais, mais elle tourna par une traverse, bientôt confondue avec le gris du terrain...
Pourquoi me laissait-on ainsi ?
Javais faim et javais froid ; mon ventre criait, mes doigts devenaient gourds...
Je me hasardai à faire quelques pas sur la route ; à plusieurs reprises, jappelai...
Pas un être ne me répondit, pas une chose ne bougea...
Jétais seul, bien seul, tout seul en cette plaine abandonnée et vide...
Un frisson courut dans mes veines, et des larmes montèrent à mes yeux...
Jappelai encore...
Rien...
Alors, je rentrai dans le bois et je massis au pied dun chêne, mon fusil en travers de mes cuisses, loreille au guet, attendant...
Hélas ! le jour baissa peu à peu ; le ciel jaunit, sempourpra légèrement, puis il séteignit dans un silence de mort.
Et la nuit tomba sans étoiles et sans lune, sur les champs, tandis quune brume glacée se levait de lombre.
Depuis que nous étions partis, brisé par les fatigues, toujours occupé à quelque chose, jamais seul, je navais pas eu le temps de réfléchir.
Pourtant, devant les étranges et cruels spectacles que javais sans cesse sous les yeux, je sentais séveiller en moi la notion de la vie humaine jusquici endormie dans les engourdissements de mon enfance et les torpeurs de ma jeunesse.
Oui, cela sétait éveillé confusément, comme au sortir dun long et douloureux cauchemar.
Et la réalité métait apparue plus effrayante encore que le rêve.
Transposant du petit groupe dhommes errants que nous étions, à la société tout entière, nos instincts, les appétits, les passions qui nous agitaient, rappelant les visions si rapides et seulement physiques que javais eues à Paris, des foules sauvages, des bousculades des individus, je comprenais que la loi du monde, cétait la lutte ; loi inexorable, homicide, qui ne se contentait pas darmer les peuples entre eux, mais faisait se ruer lun contre lautre les enfants dune même race, dune même famille, dun même ventre.
Je ne retrouvais aucune des abstractions sublimes dhonneur, de justice, de charité, de patrie dont les livres classiques débordent, avec lesquelles on nous élève, on nous berce, on nous hypnotise pour mieux duper les bons et les petits, les mieux asservir, les mieux égorger.
Quétait-ce donc que cette patrie, au nom de laquelle se commettaient tant de folies et tant de forfaits, qui nous avait arrachés, remplis damour, à la nature maternelle, qui nous jetait, pleins de haine, affamés et tout nus, sur la terre marâtre ?...
Quétait-ce donc que cette patrie quincarnaient pour nous ce général imbécile et pillard qui sacharnait après les vieux hommes et les vieux arbres, et ce chirurgien qui donnait des coups de pied aux malades et rudoyait les pauvres vieilles mères en deuil de leur fils ?
Quétait-ce donc que cette patrie dont chaque pas sur le sol, était marqué dune fosse, à qui il suffisait de regarder leau tranquille des fleuves pour la changer en sang, et qui sen allait toujours, creusant, de place en place, des charniers plus profonds où viennent pourrir les meilleurs enfants des hommes ?
Et jéprouvai un sentiment de stupeur douloureuse en songeant pour la première fois que ceux-là seuls étaient les glorieux et les acclamés qui avaient le plus pillé, le plus massacré, le plus incendié.
On condamne à mort le meurtrier timide qui tue le passant dun coup de surin, au détour des rues nocturnes, et lon jette son tronc décapité aux sépultures infâmes.
Mais le conquérant qui a brûlé les villes, décimé les peuples, toute la folie, toute la lâcheté humaines se coalisent pour le hisser sur des pavois monstrueux ; en son honneur on dresse des arcs de triomphe, des colonnes vertigineuses de bronze, et, dans les cathédrales, les foules sagenouillent pieusement autour de son tombeau de marbre bénit que gardent les saints et les anges, sous lœil de Dieu charmé !...
Avec quels remords, je me repentis davoir jusquici passé, aveugle et sourd, dans cette vie si grosse dénigmes inexpliquées !
Jamais je navais ouvert un livre, jamais je ne métais arrêté un seul instant devant ces points dinterrogation que sont les choses et les êtres ; je ne savais rien.
Et voilà que, tout à coup, la curiosité de savoir, le besoin darracher à la vie quelques-uns de ses mystères, me tourmentaient ; je voulais connaître la raison humaine des religions qui abêtissent, des gouvernements qui oppriment, des sociétés qui tuent, il me tardait den avoir fini avec cette guerre pour me consacrer à des besognes ardentes, à de magnifiques et absurdes apostolats.
Ma pensée allait vers dimpossibles philosophies damour, des folies de fraternité inextinguible.
Tous les hommes, je les voyais courbés sous des poids écrasants, semblables au petit mobile de Saint-Michel, dont les yeux suintaient, qui toussait et crachait le sang, et sans rien comprendre à la nécessité des lois supérieures de la nature, des tendresses me montaient à la gorge en sanglots comprimés.
Jai remarqué que lon ne sattendrit bien sur les autres que lorsquon est soi-même malheureux.
Nétait-ce point sur moi seul que je mapitoyais ainsi ?
Et si, dans cette nuit froide, tout près de lennemi qui apparaîtrait peut-être dans les brumes du matin, jaimais tant lhumanité, nétait-ce point moi seul que jaimais, moi seul que jeusse voulu soustraire aux souffrances ?
Ces regrets du passé, ces projets davenir, cette passion subite de létude, cet acharnement que je mettais à me représenter, plus tard, dans ma chambre de la rue Oudinot, au milieu de livres et de papiers, les yeux brûlés par la fièvre du travail, nétait-ce point seulement pour écarter de moi les menaces de lheure présente, pour effacer dautres images terribles, des images de mort qui, sans cesse, passaient, livides, dans lhorreur des ténèbres ?
La nuit se poursuivait, impénétrable.
Sous le ciel qui les couvait dun regard avare et mauvais, les champs sétendaient, pareils à une vaste mer dombre.
De loin en loin, des blancheurs sourdes, de longues traînées de brume flottaient au-dessus, rasant le sol invisible, où les bouquets darbres apparaissaient, çà et là, plus noirs dans ce noir.
Je navais point bougé de la place où je métais assis, et le froid mengourdissait les membres, me gerçait les lèvres.
Péniblement, je me levai et contournai le bois.
Mes propres pas, sur le sol, meffrayèrent ; il me semblait toujours que quelquun marchait derrière moi.
Javançais avec prudence, sur la pointe des pieds, comme si jeusse craint de réveiller la terre endormie, et jécoutais, et jessayais de sonder lobscurité, car je navais pas encore, malgré tout, perdu lespoir quon vînt me relever.
Aucun frisson, aucun souffle, aucune lueur, aucune forme précise, dans cette nuit sans yeux et sans voix.
Cependant, par deux fois, jentendis distinctement un bruit de pas, et le cœur me battait très fort...
Mais le bruit séloigna, diminua peu à peu, cessa, et le silence redevint plus pesant, plus redoutable, plus désespéré...
Une branche me frôla le visage ; je reculai, saisi dépouvante.
Plus loin, un renflement de terrain me fit leffet dun homme qui, bombant le dos, aurait rampé vers moi ; je chargeai mon fusil...
À la vue dune charrue abandonnée, dont les deux bras se dressaient dans le ciel, comme des cornes menaçantes de monstre, le souffle me manqua et je faillis tomber à la renverse...
Javais peur de lombre, du silence, du moindre objet qui dépassait la ligne dhorizon et que mon imagination affolée animait dun mouvement de vie sinistre...
Malgré le froid, la sueur me coulait en grosses gouttes sur la peau.
Jeus lidée de quitter mon poste, de retourner au camp, me persuadant, par dingénieux et lâches raisonnements, que les camarades mavaient oublié et quils seraient très heureux de me retrouver...
Évidemment, puisque je navais pas été relevé de ma faction, puisque je navais vu passer aucune ronde dofficier, cest quils étaient partis !...
Et si, par hasard, je me trompais, quelle excuse donner, et comment serais-je reçu là-bas ?...
Aller à la ferme, où ma compagnie sétait arrêtée le matin, et y demander des renseignements ?...
Jy songeai...
Mais, dans mon trouble, javais perdu le sentiment de lorientation, et je me serais infailliblement égaré, en cette plaine immense et si noire...
Alors, une abominable pensée me traversa lesprit...
Oui, pourquoi ne pas me tirer un coup de fusil dans le bras, et menfuir sanglant et blessé, et raconter que javais été assailli par les Prussiens ?...
Je fis un violent effort sur moi-même, pour ressaisir ma raison qui senvolait, je rassemblai tout ce qui restait en moi de force morale, afin de me soustraire à cette lâche et odieuse suggestion, à cette ivresse maudite de la peur, et je macharnai à retrouver des souvenirs dautrefois, à évoquer des douces et souriantes images, au souffle embaumé, aux ailes blanches...
Images et souvenirs marrivaient, ainsi quen un songe pénible, déformés, tronqués, hallucinés, et une terreur les mettait aussitôt en déroute...
La Vierge de Saint-Michel, aux chairs si roses, au manteau bleu, constellé dargent, je la revoyais impudique, se prostituant sur un lit de bouge, à des soldats ivres ; les coins préférés de la forêt de Tourouvre, si paisibles, où jaimais tant à demeurer, des journées entières, étendu sur de la mousse, se bouleversaient, senchevêtraient, brandissaient sur moi leurs arbres géants ; puis, dans lair, se croisaient des obus figurant des visages connus qui ricanaient ; lun de ces projectiles déploya soudain de grandes ailes, couleur de flamme, tourna autour de moi, menveloppa...
Je poussai un cri...
Mon Dieu ! allais-je donc devenir fou ?
Je me tâtai la gorge, la poitrine, les reins, les jambes...
Je devais être dune pâleur de cadavre, et je sentais un petit froid me monter du cœur au cerveau comme une vrille dacier...
Voyons, voyons ! me disais-je tout haut, pour bien massurer que je ne dormais pas, que jexistais...
Allons, allons !
Javalai en deux gorgées le reste deau-de-vie de ma gourde, et je me mis à marcher très vite, écrasant les mottes de terre sous mes pieds, avec rage, sifflant lair dune chanson de pioupiou que nous entonnions en chœur, pour tromper la longueur des étapes.
Un peu calmé, je regagnai mon chêne et battis la semelle, à coups précipités, contre le tronc.
Javais besoin de ce bruit et de ce mouvement...
Et voilà que je pensai à mon père, si seul dans le Prieuré.
Il y avait plus de trois semaines que je navais reçu de lettre de lui.
Ah ! comme la dernière était triste et navrante !...
Il ne se plaignait de rien, mais on y sentait un découragement profond, un ennui dêtre dans cette grande maison vide, et un effroi de me savoir errant, sac au dos, à travers le hasard des batailles...
Pauvre père !
Il navait pas été heureux avec ma mère, malade, toujours irritée, qui ne laimait pas et ne pouvait supporter sa présence près delle...
Et jamais, au plus fort des rebuffades et des duretés, jamais un geste de reproche !...
Il courbait le dos, ainsi quun bon chien, et sen allait...
Ah ! comme je me repentais de ne lavoir pas assez aimé.
Peut-être ne mavait-il pas élevé comme il aurait dû.
Mais quimporte !
Il avait fait ce quil avait pu !...
Lui-même était sans expérience de la vie, sans force contre le mal, dune bonté timide et peureuse.
Et à mesure que les traits de mon père se représentaient à moi, jusque dans leurs moindres détails, le visage de ma mère sembrumait, seffaçait, et je ne pouvais plus en rappeler les contours chéris.
Dans cet instant, toutes les tendresses que javais données à ma mère, je les reportai sur mon père.
Je me souvenais avec attendrissement quand, le jour de la mort de ma mère, me prenant sur ses genoux, il me dit : Cela vaut peut-être mieux ainsi.
Et je comprenais aujourdhui tout ce que cette phrase résumait de douleurs passées et dépouvantement dans lavenir.
Cétait pour elle quil disait cela, pour moi aussi, qui ressemblais tant à ma mère, et non pour lui, le malheureux homme, qui sétait résigné à tout souffrir...
Depuis trois ans, il avait bien vieilli ; sa haute taille se cassait, son visage, si rouge de santé, jaunissait et se ridait, ses cheveux devenaient presque blancs.
Il ne guettait plus les oiseaux du parc, laissait les chats brousser dans les lianes et laper leau du bassin ; à peine sil sintéressait encore à son étude, dont il abandonnait la direction au premier clerc, homme de confiance qui le volait ; il ne soccupait plus de ses petites affaires dambition locale.
Il ne fût point sorti, neût point bougé de son fauteuil à oreillettes quil avait fait descendre à la cuisine, ne voulant pas rester seul , sans Marie, qui lui apportait sa canne et son chapeau.
Allons, Monsieur, il faut remuer un peu.
Vous êtes tout ubi, là, dans votcoin...
Bien, bien, Marie, je vais remuer...
Je vais aller au bord de la rivière, si tu veux.
Non, Monsieur, cest dans la forêt quil faut que vous alliez...
Lair vous vaut mieux là...
Bien, bien, Marie, je vais aller dans la forêt.
Parfois, le voyant alourdi, ensommeillé, elle lui frappait sur lépaule : Pourquoi quvous prenez pas votfusil, Monsieur ?
Il y a joliment des pinsons, dans le parc.
Et mon père, la regardant dun air de reproche, murmurait : Des pinsons !...
Les pauvbêtes !
Pourquoi mon père ne mécrivait-il plus ?
Mes lettres lui parvenaient-elles seulement ?...
Je me reprochai dy avoir mis jusquici trop de sécheresse, et je me promis bien de lui écrire le lendemain, dès que je le pourrais, une longue, affectueuse lettre, dans laquelle je laisserais déborder tout mon cœur.
Le ciel séclaircissait légèrement, là-bas, à lhorizon dont le contour se découpait plus net sur une lueur plus bleue.
Cétait toujours la nuit, les champs restaient sombres, mais on sentait que laube se faisait proche.
Le froid piquait plus dur, la terre craquait plus ferme sous les pas, lhumidité se cristallisait aux branches des arbres.
Et, peu à peu, le ciel sillumina dune lueur dor pâle, grandissante.
Lentement, des formes sortaient de lombre, encore incertaines et brouillées ; le noir opaque de la plaine se changeait en un violet sourd que des clartés rasaient, de distance en distance...
Tout à coup, un bruit marriva, faible dabord, comme le roulement très lointain dun tambour...
Jécoutai, le cœur battant...
Un moment, le bruit cessa et des coqs chantèrent...
Au bout de dix minutes peut-être, il reprit plus fort, plus distinct, se rapprochant...
Patara ! patara ! cétait, sur la route de Chartres, un galop de cheval...
Instinctivement, je bouclai mon sac sur mon dos, et massurai que mon fusil était chargé...
Jétais très ému ; les veines de mes tempes se gonflaient...
Patara ! patara !...
À peine avais-je eu le temps de maccroupir derrière le chêne quà vingt pas de moi, sur la route, une grande ombre sétait dressée, subitement immobile, comme une statue équestre de bronze.
Et cette ombre, qui senlevait presque entière, énorme, sur la lumière du ciel oriental, était terrible !
Lhomme me parut surhumain, agrandi dans le ciel démesurément !...
Il portait la casquette plate des Prussiens, une longue capote noire, sous laquelle la poitrine bombait largement.
Était-ce un officier, un simple soldat ?
Je ne savais, car je ne distinguais aucun insigne de grade sur le sombre uniforme...
Les traits, dabord indécis, saccentuèrent.
Il avait des yeux clairs, très limpides, une barbe blonde, une allure de puissante jeunesse ; son visage respirait la force et la bonté, avec je ne sais quoi de noble, daudacieux et de triste qui me frappa.
La main à plat sur la cuisse, il interrogeait la campagne devant lui, et, de temps en temps, le cheval grattait le sol du sabot et soufflait dans lair, par les naseaux frémissants, de longs jets de vapeur...
Évidemment, ce Prussien était là en éclaireur, il venait afin de se rendre compte de nos positions, de létat du terrain ; toute une année grouillait, sans doute, derrière lui, nattendant, pour se jeter sur la plaine, quun signal de cet homme !...
Bien caché dans mon bois, immobile, le fusil prêt, je lexaminais...
Il était beau, vraiment ; la vie coulait à plein dans ce corps robuste.
Quelle pitié !
Il regardait toujours la campagne, et je crus mapercevoir quil la regardait bien plus en poète quen soldat...
Je surprenais dans ses yeux une émotion...
Peut-être oubliait-il pourquoi il se trouvait là et se laissait-il gagner par la beauté de ce matin jeune, virginal et triomphant.
Le ciel était devenu tout rouge ; il flambait glorieusement ; les champs réveillés sétiraient, sortaient lun après lautre de leurs voiles de vapeur rose et bleue, qui flottaient ainsi que de longues écharpes, doucement agitées par dinvisibles mains.
Des arbres grêles, des chaumines émergeaient de tout ce rose et de tout ce bleu ; le pigeonnier dune grande ferme, dont les toits de tuile neuve commençaient de briller, dressait son cône blanchâtre dans lardeur pourprée de lorient...
Oui, ce Prussien, parti avec des idées de massacre, sétait arrêté, ébloui et pieusement remué, devant les splendeurs du jour renaissant, et son âme, pour quelques minutes, était conquise à lAmour.
Cest un poète, peut-être, me disais-je, un artiste ; il est bon, puisquil sattendrit.
Et, sur sa physionomie, je suivais toutes les sensations de brave homme qui lanimaient, tous les frissons, tous les délicats et mobiles reflets de son cœur ému et charmé...
Il ne meffrayait plus.
Au contraire, quelque chose comme un vertige mattirait vers lui, et je dus me cramponner à mon arbre pour ne pas aller auprès de cet homme.
Jaurais désiré lui parler, lui dire que cétait bien de contempler le ciel ainsi, que je laimais de ses extases...
Mais son visage sassombrit, une mélancolie voila ses yeux...
Ah ! lhorizon quils embrassaient était si loin, si loin !
Et par-delà cet horizon, un autre, et derrière cet autre, un autre encore !
Il faudrait conquérir tout cela !...
Quand donc aurait-il fini de toujours pousser son cheval sur cette terre nostalgique, de toujours se frayer un chemin à travers les ruines des choses et la mort des hommes, de toujours tuer, de toujours être maudit !...
Et puis, sans doute, il songeait à ce quil avait quitté : à sa maison quemplissait le rire de ses enfants, à sa femme qui lattendait en priant Dieu...
Les reverrait-il jamais !
Je suis convaincu quà cette minute même, il évoquait les détails les plus fugitifs, les habitudes les plus délicieusement enfantines de son existence de là-bas... une rose cueillie, un soir, après dîner, et dont il avait orné les cheveux de sa femme, la robe que celle-ci portait quand il était parti, un nœud bleu au chapeau de sa petite fille, un cheval de bois, un arbre, un coin de rivière, un coupe-papier...
Tous les souvenirs de ses joies bénies lui revenaient, et, avec cette puissance de vision quont les exilés, il embrassait dun seul regard découragé tout ce par quoi, jusquici, il avait été heureux...
Et le soleil se leva, élargissant encore la plaine, reculant encore plus loin le lointain horizon...
Cet homme, javais pitié de lui, et je laimais ; oui, je vous le jure, je laimais !...
Alors, comment cela sest-il fait !...
Une détonation éclata, et dans le même temps que javais entrevu à travers un rond de fumée une botte en lair, le pan tordu dune capote, une crinière folle qui volait sur la route... puis rien, javais entendu, le heurt dun sabre, la chute lourde dun corps, le bruit furieux dun galop... puis rien.
Mon arme était chaude et de la fumée sen échappait... je la laissai tomber à terre...
Étais-je le jouet dune hallucination !
Mais non !...
De la grande ombre qui se dressait au milieu de la route, comme une statue équestre de bronze, il ne restait plus rien quun petit cadavre, tout noir, couché, la face contre le sol, les bras en croix...
Je me rappelai le pauvre chat que mon père avait tué, alors que, de ses yeux charmés, il suivait dans lespace le vol dun papillon... moi, stupidement, inconsciemment, javais tué un homme, un homme que jaimais, un homme en qui mon âme venait de se confondre, un homme qui, dans léblouissement du soleil levant, suivait les rêves les plus purs de sa vie !...
Je lavais peut-être tué à linstant précis où cet homme se disait : Et quand je reviendrai là-bas...
Comment ! pourquoi !...
Puisque je laimais, puisque, si des soldats lavaient menacé, je leusse défendu, lui, lui, que javais assassiné !
En deux bonds, je fus près de lhomme... je lappelai ; il ne bougea pas...
Ma balle lui avait traversé le cou, au-dessous de loreille, et le sang coulait dune veine rompue avec un bruit de glouglou, sétalait en mare rouge, poissait déjà à sa barbe...
De mes mains tremblantes, je le soulevai légèrement, et la tête oscilla, retomba inerte et pesante...
Je lui tâtai la poitrine, à la place du cœur : le cœur ne battait plus...
Alors, je le soulevai davantage, maintenant sa tête sur mes genoux et, tout à coup, je vis ses deux yeux, ses deux yeux clairs, qui me regardaient tristement, sans une haine, sans un reproche, ses deux yeux qui semblaient vivants !...
Je crus que jallais défaillir, mais, rassemblant mes forces dans un suprême effort, jétreignis le cadavre du Prussien, le plantai tout droit contre moi, et, collant mes lèvres sur ce visage sanglant, doù pendaient de longues baves pourprées, éperdument, je lembrassai !...
À partir de ce moment, je ne me souviens pas bien...
Je revois de la fumée, des plaines couvertes de neige, et de ruines qui brûlaient sans cesse ; toujours des fuites mornes, des marches hallucinantes, dans la nuit ; des bousculades au fond des chemins creux, encombrés par les fourgons des munitionnaires, où des dragons, la latte en lair, poussaient sur nous leurs chevaux, et cherchaient à se frayer un chemin à travers les voitures ; je revois des carrioles funèbres, pleines de cadavres de jeunes hommes que nous enfouissions au petit jour dans la terre gelée, en nous disant que ce serait notre tour le lendemain ; je revois, près des affûts de canon, émiettés par les obus, de grandes carcasses de chevaux, raidies, défoncées, sur lesquelles le soir nous nous acharnions, dont nous emportions, jusque sous nos tentes, des quartiers saignants que nous dévorions en grognant, en montrant les crocs, comme des loups !...
Et je revois le chirurgien, les manches de sa tunique retroussées, la pipe aux dents, désarticuler, sur une table, dans une ferme, à la lueur fumeuse dun oribus, le pied dun petit soldat, encore chaussé de ses godillots !...
Mais je revois surtout le Prieuré, quand, bien las, tout endolori de ces souffrances, tout meurtri par ces navrements de la défaite, jy rentrai un jour de clair soleil...
Les fenêtres de la grande maison étaient closes, les persiennes mises partout...
Félix, plus courbé, ratissait lallée, et Marie, assise près de la porte de la cuisine, tricotait une paire de bas, en dodelinant de la tête.
Eh bien ! eh bien ! criai-je, cest comme cela quon me reçoit !
Dès quils meurent aperçu, Félix sen alla comme effaré, et Marie, toute blanche, poussa un cri.
Quy a-t-il donc ? demandai-je, le cœur serré...
Et mon père ?
La vieille fille me regarda fixement.
Comment, vous ne saviez pas ?...
Vous naviez rien reçu !...
Ah ! mon pauvMonsieur Jean ! mon pauvMonsieur Jean !
Et, les yeux pleins de larmes, elle étendit le bras dans la direction du cimetière.
Oui ! oui ! cest là quil est maintenant, avec Madame, fit-elle dune voix sourde.
Toc, toc, toc.
Et, en même temps, dans lentrebâillement de la porte, une petite capote de loutre se montra, puis deux yeux souriants, sous une voilette, puis un long manteau de fourrure, qui dessinait un corps mince de jeune femme.
Je ne vous dérange pas ?...
On peut entrer ?
Le peintre Lirat leva la tête.
Ah ! cest vous, Madame ! dit-il dun ton bref, presque irrité, en secouant ses mains salies de pastel... mais oui, certainement...
Entrez donc !
Il quitta son chevalet, offrit un siège.
Charles va bien ? demanda-t-il.
Très bien, je vous remercie.
Elle sassit, toujours souriante, et son sourire vraiment était charmant et triste.
Quoique voilés de gaze, ses yeux clairs, dun bleu rose, ses yeux très grands qui lilluminaient toute, me parurent dune douceur infinie...
Elle était mise fort élégamment, sans recherches prétentieuses.
Un peu trop parfumée pourtant...
Il y eut un moment de silence.
Latelier du peintre Lirat, situé dans une cité tranquille du faubourg Saint-Honoré, la cité Rodrigues, était une vaste pièce nue, aux murs gris, aux charpentes visibles, sans meubles.
Lirat lappelait familièrement son hangar .
Un hangar, en effet, où la bise soufflait, où la pluie tombait du toit par de petites crevasses.
Deux longues tables, en bois blanc, supportaient des boîtes de pastel, des cahiers, des blocs, des manches déventails, des albums japonais, des moulages, un fouillis dobjets inutiles et bizarres.
Près dune armoire-bibliothèque, tapissée de vieux journaux, dans un coin, beaucoup de cartons, de toiles, détudes qui montraient le châssis.
Un divan fort délabré, rendant des sons de piano désaccordé, dès quon faisait mine de sy asseoir ; deux fauteuils bancroches, une glace sans cadre constituaient le seul luxe de latelier, quun jour très vibrant éclairait.
Lhiver, quand il avait modèle, Lirat allumait son petit poêle de fonte, dont le tuyau coupé dangles brusques, maintenu par des fils de fer et couvert de rouille, zigzaguait au milieu de la pièce, avant de se perdre, par un trou trop large, dans le toit.
Hormis ces jours-là, même par les plus grands froids, il remplaçait le feu du poêle par une vieille pelisse dastrakan, usée, perlée, galeuse, quil endossait chaque fois avec une ostentation manifeste.
Lirat avait la vanité une vanité enfantine de cet atelier pauvre, et il se parait de sa nudité, comme les autres peintres de leurs peluches brodées et de leurs tapisseries invariablement historiques.
Même, il leût désiré plus misérable encore, il en voulait au plancher de nêtre pas en terre battue.
Cest à mon atelier que je reconnais les vrais amis, disait-il souvent ; ceux-ci reviennent, les autres ne reviennent pas.
Cest très commode.
Il en revenait fort peu.
La jeune femme était joliment assise sur sa chaise, le buste à peine incliné en avant, les mains enfouies dans son manchon ; de temps en temps, elle en retirait un mouchoir brodé quelle portait, dun geste lent, à sa bouche que je ne voyais pas, à cause de la bordure plus épaisse de la voilette qui la cachait, mais que je devinais très belle, très rouge, dune courbe exquise.
De toute sa personne élégante et fine, doù, malgré le sourire qui la rendait si séduisante, se dégageait un grand air de décence et même de hauteur, je ne distinguais bien que ces admirables yeux qui se posaient sur les objets comme des rayons dastre, et je suivais ce regard qui allait du plancher aux charpentes, si vibrant de clarté et de caresses.
Le silence continuait, inquiétant.
Je pensai que moi seul étais la cause de cette gêne et je me disposais à prendre congé, quand Lirat sécria : Ah ! pardon !...
Javais oublié...
Chère madame, permettez-moi de vous présenter M. Jean Mintié, mon ami.
Elle me salua dun gracieux et câlin mouvement de tête et, dune voix très douce, qui me remua délicieusement, elle dit : Enchantée, Monsieur... mais, je vous connais beaucoup.
Pendant que, très rouge, je balbutiais quelques paroles confuses et bêtes, Lirat, narquois, intervint.
Vous nallez peut-être pas lui faire croire que vous avez lu son livre ?
Je vous demande pardon, monsieur Lirat...
Je lai lu...
Il est très bien.
Oui, comme mon atelier et comme ma peinture, nest-ce pas ?
Ah ! non, par exemple !
Elle dit cela franchement, dun rire qui séparpilla dans la pièce, ainsi quun égosillement doiseau.
Ce rire mavait déplu.
Bien que le timbre en fût sonore et hardi, il tintait faux.
Je ne le trouvais pas en harmonie avec lexpression si délicatement triste de cette physionomie, et puis, il me blessait, à légal dune insulte, dans mon admiration pour le génie de Lirat.
Je ne sais pourquoi, il meût été doux quelle senthousiasmât pour ce grand artiste méconnu ; quelle montrât, à cette minute même, un jugement hautain, des sensations supérieures à celles des autres femmes ?
En revanche, les façons méprisantes du peintre, son ton damère hostilité me choquèrent vivement ; je lui en voulais de cette impolitesse affectée, de ce parti pris de grossièreté gamine qui le diminuaient à mes yeux, il me semblait.
Jétais mécontent et très gêné.
Jessayai de parler de choses indifférentes ; il ne me vint à lesprit aucune idée de conversation.
La jeune femme sétait levée.
Elle fit quelques pas dans latelier, sarrêta devant les études entassées lune sur lautre, en examina deux ou trois dun air de dégoût.
Mon Dieu ! monsieur Lirat, dit-elle, pourquoi vous obstinez-vous à peindre des femmes aussi laides, aussi drôlement bâties ?
Si je vous le disais, répliqua Lirat, vous ne comprendriez pas.
Merci !...
Et quand faites-vous mon portrait ?
Il faut demander ça à M. Jacquet ou bien au photographe.
Monsieur Lirat ?
Madame !
Savez-vous pourquoi je suis venue ?
Pour me débiter des tendresses, je suppose.
Dabord !...
Et puis ?
Alors nous jouons aux petits jeux innocents ?
Cest fort délicat.
Pour vous prier de venir dîner, chez moi, vendredi.
Voulez-vous ?
Vous êtes très aimable, chère madame.
Mais, vendredi, précisément, cela mest tout à fait impossible...
Cest mon jour dInstitut !
Que vous avez donc de lesprit !...
Charles sera très chagrin de votre refus.
Vous lui ferez toutes mes excuses, nest-ce pas ?
Eh bien, adieu, monsieur Lirat !...
On gèle chez vous.
En passant devant moi, elle me tendit la main.
Monsieur Mintié, je suis chez moi tous les jours, de cinq à sept...
Je serai charmée de vous voir... charmée...
Je minclinai en remerciant ; et elle partit, laissant dans mes oreilles un peu de la musique de sa voix ; dans mes yeux, un peu de la douceur de son regard ; et, dans latelier, le parfum violent de ses cheveux, de son manteau, de son manchon, de son petit mouchoir.
Lirat sétait remis à travailler, sans prononcer une parole ; moi, je feuilletais un livre que je ne lisais point, et, sur les pages remuées, passait et repassait sans cesse limage de la jeune visiteuse.
Je ne me demandais certes pas quelle impression javais gardée delle, ni si jen avais gardé une impression ; mais, bien quelle sen fût allée, elle nétait pas partie tout entière.
Il me restait de cette brève apparition quelque chose dindécis, comme une vapeur qui aurait pris sa forme, où je retrouvais le dessin de la tête, linclinaison de la nuque, le mouvement des épaules, londulation de la taille, et ce quelque chose me hantait...
Sur la chaise quelle venait de quitter, je la revoyais incertaine et plus charmante, avec ce sourire tendre, lumineux, qui rayonnait delle, et lui faisait un halo damour.
Qui donc est cette femme ? fis-je tout dun coup et dun ton que je mefforçai de rendre indifférent.
Quelle femme ? dit Lirat.
Mais celle qui sort dici, parbleu !
Ah ! oui !... mon Dieu ! cest une femme comme les autres.
Je pense bien...
Cela ne me dit pas comment elle sappelle, ni qui elle est...
Lirat fouillait dans sa boîte de pastels...
Il répondit négligemment : Ça vous intéresse donc, vous, de savoir comment une femme sappelle ?...
Drôle de curiosité !...
Elle sappelle Juliette Roux...
Quant à des renseignements biographiques, la police des mœurs vous en fournira autant que vous voudrez, jimagine...
Je présume que Mlle Juliette Roux se lève tard, quelle se fait tirer les cartes, quelle trompe et quelle ruine le plus quelle peut ce pauvre Charles Malterre, un brave garçon que vous avez rencontré ici quelquefois, et dont elle est la maîtresse pour linstant...
Enfin, elle est comme les autres, avec cette aggravation quelle est plus jolie que beaucoup, par conséquent plus bête et plus malfaisante...
Tenez, ce divan, là, où vous êtes, cest Charles qui la démoli, à force de se coucher dessus et dy pleurer des journées entières, en me racontant ses malheurs, comprenez-vous ?
Un jour, il lavait surprise avec un croupier du cercle ; un autre jour avec un cabot des Bouffes...
Il y avait aussi une histoire de lutteur de Neuilly, à qui elle donnait vingt francs et les vieux pantalons de Charles.
Cest plein didylles, ainsi que vous voyez...
Jaime beaucoup Malterre, parce quil est bon et que sa bêtise mattendrit...
Il me faisait pitié vraiment...
Mais que dire à des gens comme ça, dont lamour est la grande affaire de la vie, et qui ne peuvent voir un dos de femme sans y coudre des ailes de rêve, et le lancer aux étoiles ?...
Rien, nest-ce pas ?...
Dautant que le malheureux, au milieu de ses colères et de ses sanglots, tirait vanité de ce que Juliette eût reçu une bonne éducation...
Il se vantait, en se tordant les bras de douleur, quelle fût sortie, non de la cuisse dun concierge, mais de celle dun médecin...
Et il montrait des lettres delle, en insistant sur la correction de lorthographe et le tour élégant des phrases !...
Il semblait me dire : Comme je souffre, mais comme cest bien écrit.
Quelle pitié !
Ah ! vous les aimez, les femmes, vous ! mécriai-je, quand il eut fini sa tirade.
Et bêtement jajoutai : On dirait que vous en avez beaucoup souffert !
Lirat haussa les épaules et sourit.
Vous parlez comme M. Delaunay, de la Comédie-Française.
Non, mon bon ami, je nen ai pas souffert.
Jen ai vu souffrir les autres et cela ma suffi... comprenez-vous ?
Soudain, sa voix senfla ; une lueur presque farouche brilla dans ses yeux.
Il reprit : Des gens, des pauvres diables comme Charles Malterre, on leur met le pied sur la gorge, ils disparaissent dans le sang, dans la boue, dans cette boue atroce pétrie des mains de la femme, cest malheureux sans doute...
Pourtant, lhumanité ne réclame pas ; on ne lui a rien volé...
Ils disparaissent, et tout est dit...
Mais des artistes, des hommes de notre race, des grands cœurs et des grands cerveaux, perdus, étouffés, vidés, tués !...
Comprenez-vous ?
Sa main tremblait, il écrasa son crayon sur la toile.
Jen ai connu trois, trois admirables, trois divins ; deux sont morts pendus ; lautre, mon maître, à Bicêtre, dans un cabanon !...
De ce pur génie, il ne reste quun paquet de chair pâle, une sorte danimal hallucinant, qui grimace et qui hurle, lécume aux dents !...
Et dans le troupeau des avortés, combien de jeunes espoirs ont succombé sous les serres de la bête de proie !
Comptez-les donc, les lamentables, les effarés, les éclopés, ceux-là qui avaient des ailes, et qui se traînent sur leurs moignons ; ceux-là qui grattent la terre et mangent leurs ordures !
Vous-même, tout à lheure... cette Juliette, vous la regardiez avec extase... vous étiez prêt à tout, pour un baiser delle...
Ne dites pas non, je vous ai vu...
Oh ! tenez, sortons ; cest fini, je ne peux plus travailler.
Il se leva, marcha dans latelier avec agitation.
Gesticulant et colère, il bousculait les chaises, les cartons, éventrait les études à coups de pied, je crus quil devenait fou.
Ses yeux, injectés de sang, ségaraient ; il était tout pâle et les mots sortaient, grinçants, par saccades, de sa bouche qui se contracta.
Être nés de la femme, des hommes !... quelle folie !
Des hommes, sêtre façonnés dans ce ventre impur !
Des hommes, sêtre gorgés des vices de la femme, de ses nervosités imbéciles, de ses appétits féroces, avoir aspiré le suc de la vie à ses mamelles scélérates !...
La mère !...
Ah ! oui, la mère !...
La mère divinisée, nest-ce pas ?...
La mère qui nous fait cette race de malades et dépuisés que nous sommes, qui étouffe lhomme dans lenfant, et nous jette sans ongles, sans dents, brutes et domptés, sur le canapé de la maîtresse et le lit de lépouse...
Lirat sarrêta un instant ; il suffoquait.
Puis, rassemblant ses mains et nouant ses doigts crispés, dans lespace, autour dun cou imaginaire, follement, terriblement, il cria : Voilà ce quon devrait leur faire, à toutes, à toutes...
Comprenez-vous ?... hein... dites !... à toutes.
Et il recommença à marcher, de long en large, jurant, frappant du pied.
Mais ce dernier cri de colère lavait visiblement soulagé.
Voyons, mon bon Lirat, lui dis-je, calmez-vous...
Que cest bête de vous faire du mal, et à propos de quoi, je vous prie ?...
Voyons, vous nêtes pas une femme...
Cest vrai, aussi, vous mavez agacé avec cette Juliette...
Quest-ce que cela vous regardait, cette Juliette ?...
Nétait-il pas naturel que je désirasse savoir le nom dune personne à qui vous maviez présenté !...
Et puis, franchement, en attendant quon ait inventé une machine autre que la femme pour fabriquer les enfants...
En attendant, je suis une brute, interrompit Lirat, qui se rassit un peu honteux, devant son chevalet, et dune voix tout à fait apaisée, me demanda : Mon petit Mintié, voulez-vous me donner un mouvement pour mon bonhomme ?...
Ça ne vous ennuie pas ?...
Dix minutes seulement.
Joseph Lirat avait quarante-deux ans.
Je lavais connu, un soir, par hasard, je ne sais plus où ; et, bien quil ne fût pas ordinairement expansif, bien quil eût la réputation dêtre misanthrope, insociable et méchant, il me prit tout de suite en affection.
Nest-il pas affolant de penser que nos meilleures amitiés, qui devraient être le résultat dune lente sélection ; que les événements les plus graves de notre vie, qui devraient nêtre amenés que par un enchaînement logique des causes, ne sont, la plupart du temps, que le produit instantané du hasard ?
Vous êtes chez vous, dans votre cabinet, tranquillement assis devant un livre.
Au dehors, le ciel est gris, lair froid : il pleut, le vent souffle, la rue est morose et boueuse ; par conséquent, vous avez toutes les bonnes raisons du monde de ne point bouger de votre fauteuil...
Vous sortez, cependant, poussé par un ennui, par un désœuvrement, par vous ne savez quoi ; par rien... et voilà quau bout de cent pas vous avez rencontré lhomme, la femme, le fiacre, la pierre, la pelure dorange, la flaque deau qui vont bouleverser votre existence, de fond en comble.
Au plus douloureux de mes détresses, jai souvent pensé à ces choses, et souvent, je me suis dit, avec quelques amers regrets : Pourtant, si le soir où je rencontrai Lirat dans cet endroit oublié où je navais que faire assurément, je fusse resté chez moi à travailler, rêver ou dormir, je serais peut-être aujourdhui lhomme le plus heureux de la terre, et rien de ce qui mest arrivé ne serait arrivé.
Et cette minute dhésitation banale, cette minute où jai dû me demander, indifférent : Voyons, sortirai-je ? ne sortirai-je pas ? cette minute a contenu lacte le plus considérable de ma vie ; ma destinée tout entière a été réglée en cette minute brève, qui, dans mes souvenirs, na pas laissé plus de trace que nen laisse au ciel le coup de vent qui abat la maison et qui déracine le chêne !
Je me souviens des plus insignifiants détails de mon existence...
Tenez, je me souviens dun costume de velours bleu, se laçant par-devant, que je portais, le dimanche, étant tout petit ; je pourrais, oui, je pourrais, je vous le jure, compter, sur la soutane du curé Blanchetière, les taches de graisse ou bien les grains de tabac quil laissait tomber en humant sa prise.
Chose folle et déconcertante, très souvent, même quand je pleure, même en regardant la mer, même en contemplant le soleil qui se couche sur la plaine émerveillée, je revois par un retour odieux de lironie qui est au fond de nos idéals, de nos rêves et de nos souffrances, je revois, sur le nez dun vieux garde que nous avions, le père Lejars, une grosse verrue, grumeleuse et comique, avec ses quatre poils qui servaient de perchoir aux mouches...
Eh bien, cette minute qui a décidé de ma vie, qui ma coûté le repos, lhonneur, et ma fait pareil à un chien galeux ; cette minute, jai beau vouloir la reconstituer, la rétablir, à laide dindications physiques et dimpressions morales, je ne la retrouve pas.
Ainsi, il sest passé, dans le cours de mon existence, un événement formidable, un seul, puisque tous les autres découlent de lui, et il méchappe absolument !...
Jen ignore linstant, le lieu, les circonstances, la raison déterminante...
Alors, que sais-je de moi ?...
Que peuvent savoir les hommes deux-mêmes, sils sont vraiment dans limpuissance de remonter jusquà la source de leurs actions ?
Rien, rien, rien !
Et faudra-t-il donc expliquer les énigmes que sont les phénomènes de notre cerveau et les manifestations de notre soi-disant volonté par la poussée de cette force aveugle et mystérieuse, la fatalité humaine ?...
Mais il ne sagit point de cela.
Jai dit que javais rencontré Lirat, un soir, par hasard, je ne sais plus où, et que, tout de suite, il me prit en affection...
Cétait le plus original des hommes...
Par sa tenue sévère, dune raideur mécanique et magistrale, ayant, dans ses allures, quelque chose dofficiel, il donnait, au premier abord, la sensation dune sorte de fonctionnaire articulé, de marionnette orléaniste, telle quon en fabrique, dans les parlottes, pour les guignols des parlements et des académies.
De loin, il avait positivement lair de distribuer des décorations, des bureaux de tabac et des prix de vertu.
Cette impression se dissipait vite ; il suffisait, pour cela, dentendre, ne fût-ce que cinq minutes, sa conversation nette, colorée, fourmillante didées rares, et surtout de subir la domination de son regard, un regard extraordinaire, ivre et froid tout ensemble, un regard à qui toutes les choses étaient connues, qui entrait en vous, malgré vous, comme une vrille, profondément.
Je laimais beaucoup, moi aussi ; seulement, il ne se mêlait à mon amitié aucune douceur, aucune tendresse ; je laimais avec crainte, avec gêne, avec ce sentiment pénible que jétais tout petit à côté de lui, et, pour ainsi dire, écrasé par la grandeur de son génie...
Je laimais comme on aime la mer, la tempête, comme on aime une force énorme de la nature.
Lirat mintimidait ; sa présence paralysait le peu de moyens intellectuels qui étaient en moi, tant je redoutais de laisser échapper une sottise, dont il se serait moqué.
Il était si dur, si impitoyable à tout le monde ; il savait si bien, chez des artistes, des écrivains que je jugeais supérieurs à moi, infiniment, découvrir le ridicule, et le fixer par un trait juste, inoubliable et féroce, que je me trouvais, vis-à-vis de lui, dans un état de perpétuelle méfiance, de constante inquiétude.
Je me demandais toujours : Que pense-t-il de moi ? quels sarcasmes dois-je lui inspirer ?
Javais cette curiosité féminine, qui mobsédait, de connaître son opinion sur moi ; jessayais, par des allusions lointaines, par des coquetteries absurdes, par des détours hypocrites, de la surprendre ou de la provoquer, et je souffrais plus encore, sil me jetait un compliment bref, comme on jette deux sous à un mendiant dont on désire se débarrasser ; du moins, je limaginais ainsi.
En un mot, je laimais bien, je vous assure, je lui étais entièrement dévoué ; mais, dans cette affection et dans ce dévouement, il y avait une incertitude qui en rompait le charme ; il y avait aussi une rancune qui les rendait presque douloureux, la rancune de mon infériorité : jamais je nai pu, même au meilleur temps de notre intimité, vaincre ce sentiment de bas et timide orgueil ; jamais je nai pu jouir en paix dune liaison que jestimais à son plus haut prix.
Cependant, Lirat se montrait simple avec moi, affectueux souvent, quelquefois paternel, et, de ses très rares amis, jétais le seul dont il recherchait la société.
Comme tous les contempteurs de la tradition, comme tous ceux-là qui se rebellent contre les préjugés de léducation routinière, contre les formules imbécillisantes de lÉcole, Lirat était très discuté je me trompe , très insulté. il faut avouer aussi que sa conception de lart, libre et hautaine, choquait toutes les conventions professées, toutes les idées reçues, et que, par leur puissante synthèse, dune science prodigieuse qui cachait le métier, ses réalisations déroutaient les amateurs du joli, de la grâce quand même, de la correction glacée des ensembles académiques.
Le retour de la peinture moderne vers le grand art gothique, voilà ce quon ne lui pardonnait pas.
Il avait fait de lhomme daujourdhui, dans sa hâte de jouir, un damné effroyable, au corps miné par les névroses, aux chairs suppliciées par les luxures, qui halète sans cesse sous la passion qui létreint et lui enfonce ses griffes dans la peau.
En ces anatomies, aux postures vengeresses, aux monstrueuses apophyses devinées sous le vêtement, il y avait un tel accent dhumanité, un tel lamento de volupté infernale, un emportement si tragique, que, devant elles, on se sentait secoué dun frisson de terreur.
Ce nétait plus lAmour frisé, pommadé, enrubanné, qui sen va pâmé, une rose au bec, par les beaux clairs de lune, racler sa guitare sous les balcons ; cétait lAmour barbouillé de sang, ivre de fange, lAmour aux fureurs onaniques, lAmour maudit, qui colle sur lhomme sa gueule en forme de ventouse, et lui dessèche les veines, lui pompe les moelles, lui décharne les os.
Et, pour donner à ses personnages une plus grande intensité dhorreur, pour faire peser sur eux une malédiction plus irrémédiable encore, il les jetait dans des décors apaisés, souriants, dune clarté souveraine, des paysages roses et bleus, avec des lointains attendris, des gloires de soleil, des enfoncées de mer radieuse.
Autour deux, la nature resplendissait de toute la magie de ses couleurs délicates et changeantes...
La première fois quil consentit à paraître avec un groupe damis dans une exposition libre, la critique, et la foule qui mène la critique, poussèrent des clameurs dindignation.
Mais la colère dura peu car il y a une sorte de noblesse, de générosité dans la colère , et lon se contenta de rire.
Bientôt, la blague, qui exprime toujours lopinion moyenne, dans un jet dimmonde salive, la blague vint remplacer très vite la menace des poings tendus.
Alors, devant les œuvres superbes de Lirat, lon se tordit, en se tenant les côtes à deux mains.
Les gens spirituels et gais déposèrent des sous sur le rebord des cadres, comme on fait dans la sébile dun cul-de-jatte, et ce sport car cétait devenu un sport pour les hommes du meilleur goût et du meilleur monde fut trouvé charmant.
Dans les journaux, dans les ateliers, dans les salons, les cercles et les cafés, le nom de Lirat servit de terme de comparaison, détalon obligatoire, dès quil sagissait de désigner une chose folle ou bien une ordure ; il semblait même que les femmes les filles aussi ne pussent prononcer quen rougissant ce nom réprouvé.
Les revues de fin dannée le traînèrent dans les vomissures de leurs couplets ; on le chansonna au café-concert.
Puis, de ces centres de lintelligence parisienne , il descendit jusque dans la rue, où on le revit, fleur populacière, fleurir aux lèvres bourbeuses des cochers, aux bouches crispées des voyous : Va donc, hé Lirat !
Ce pauvre Lirat connut vraiment quelques années de popularité charivarique...
On se lasse de tout, même de loutrage.
Paris délaisse aussi vite les fantoches quil hisse sur le pavois, que les martyrs quil jette aux gémonies ; dans son caprice de posséder de nouveaux joujoux, il ne sacharne pas longtemps après le bronze de ses héros et le sang de ses victimes.
Maintenant, le silence se faisait pour Lirat.
À peine si, de loin en loin, dans quelques journaux, revenait un écho du passé, sous la forme dune anecdote déplaisante.
Il avait pris dailleurs le parti de ne plus exposer, disant : Laissez-moi donc tranquille !...
Est-ce que cest fait pour être vu, la peinture... la peinture, hein !.. dites !... comprenez-vous ?...
On travaille pour soi, pour deux ou trois amis vivants, et pour dautres quon na pas connus et qui sont morts...
Pœ, Baudelaire, Dostoiewsky, Shakespeare...
Shakespeare !... comprenez-vous ?...
Le reste !...
Eh bien ! quoi, le reste ?... cest Bouguereau.
Ayant dû restreindre ses besoins au nécessaire, il vivait de peu avec une admirable et touchante dignité.
Pourvu quil gagnât de quoi acheter des brosses, des couleurs et des toiles, payer ses modèles et son propriétaire, faire, chaque année, un voyage détude, il nen demandait pas plus.
Largent ne le tentait point et je suis convaincu quil ne cherchait pas le succès.
Mais si le succès était venu vers lui, je suis convaincu aussi que Lirat neût pu résister à la joie si humaine den savourer les malfaisantes délices.
Quoiquil ne voulût pas en convenir, quoiquil affectât de braver gaiement linjustice, il la ressentait plus quun autre, et, dans le fond, il en souffrait cruellement.
De même quil avait souffert de linsulte, il souffrit aussi du silence.
Une seule fois, un jeune critique publia sur lui, dans un journal très lu, un article enthousiaste et ronflant.
Larticle était rempli de bonnes intentions, de banalités et derreurs ; on voyait que son auteur nétait pas très familier avec les choses de lart, et quil ne comprenait rien au talent du grand artiste.
Vous avez lu ?... sécria Lirat ; vous avez lu, hein, dites ?...
Ces critiques, quels crétins !... à force de parler de moi, vous verrez quils mobligeront à peindre dans une cave, comprenez-vous ?...
Est-ce quils me prennent pour un vulgarisateur ?...
Et puis, quest-ce que ça le regarde, celui-là, que je fasse de la peinture, des bottes ou des chaussons de lisière ?...
Cest de la vie privée, ça !
Pourtant, il avait rangé larticle, précieusement, dans un tiroir et, plusieurs fois, je le surpris, le relisant...
Il avait beau dire, avec un suprême détachement, quand nous nous emportions contre la bêtise du public : Eh bien, quoi ?... vous voudriez peut-être que le peuple fit une révolution, parce que je peins en clair ?...
Ce dédain de la notoriété, cette résignation apparente masquaient de sourdes rancœurs.
Au fond de cette âme très tendre, très généreuse, sétaient accumulées des haines formidables, qui débordaient en verve terrible et méchante sur tout le monde.
Si son talent y avait gagné en force, en âpreté, son caractère y avait perdu un peu de sa noblesse originelle, son esprit critique de sa pénétration et de sa netteté.
Il lui arrivait de se livrer à des énormités de débinage, qui risquaient de le rendre odieux ; parfois, cétaient des enfantillages qui lui donnaient une pointe de ridicule.
Les grands esprits ont presque toujours de petites faiblesses, cest une loi mystérieuse de la nature, et Lirat néchappait point à cette loi.
Il tenait, avant toutes choses, à sa réputation bien établie dhomme méchant.
Il supportait très bien quon lui déniât le talent, mais quon lui contestât la propriété de faire trembler lhumanité, dun coup de langue, voilà ce quil neût jamais toléré.
Pour se venger des mots sanglants dont il les marquait, les ennemis de Lirat lui attribuaient des vices contre nature ; dautres, simplement, le disaient épileptique, et ces calomnies grossières et lâches, fortifiées chaque jour de commentaires ingénieux, entretenues dhistoires certaines qui faisaient le tour des ateliers, trouvaient des bonnes volontés admirablement disposées, celle-ci par sa propre rancune, celle-là par les seules inconséquences du langage du peintre, à les accueillir et à les répandre.
Vous savez, Lirat ?...
Il a eu encore une attaque hier, dans la rue, cette fois.
Et lon citait les noms de personnes graves, de membres de lInstitut qui avaient assisté à la scène, et qui lavaient vu, barbouillé décume, se rouler dans la boue, en aboyant.
Je dois confesser que moi-même, au début de mes relations avec lui, jétais fort troublé par tous ces récits.
Je ne pouvais considérer Lirat, sans me représenter aussitôt les crises épouvantables dans lesquelles on racontait quil sétait débattu.
Victime du mirage que fait naître lobsession de lidée, il me semblait souvent découvrir en lui des symptômes de lhorrible maladie ; il me semblait quil devenait livide tout à coup, que ses lèvres grimaçaient, que son corps se contractait dans le spasme maudit, que ses yeux hagards, renversés, striés de rouge, fuyaient la lumière et cherchaient lombre des trous profonds, pareils aux yeux des bêtes traquées qui vont mourir.
Et jai regretté de ne pas le voir tomber, hurler, se tordre, là, dans cet atelier tout plein de son génie ; là, sous mon regard avide, qui le guettait et qui espérait !...
Pauvre Lirat !
Et pourtant je laimais !...
La journée finissait...
Le long de la cité Rodrigues, on entendait les portes claquer, des pas séloigner vite, sur la chaussée ; et, dans les ateliers, des voix sélevaient qui chantaient la bonne tâche terminée.
Depuis quil sétait remis à son dessin, Lirat ne mavait adressé la parole que pour rectifier la pose que je gardais mal à son gré.
La jambe plus par ici...
Encore, voyons !...
La poitrine moins effacée !...
Pardon, mais vous posez comme un cochon, mon cher Mintié !
Il travaillait, un peu fébrile, un peu haletant, mâchonnant sans cesse sa moustache, laissant parfois échapper un juron.
Son crayon mordait la toile avec une sorte de hâte inquiète, de nervosité colère.
Et zut ! cria-t-il, en repoussant son chevalet dun coup de pied...
Je ne fais que des saloperies aujourdhui !...
Le diable memporte, on dirait que je concours pour la médaille dhonneur.
Reculant sa chaise, il examina son dessin dun air agacé, et grommela : Quand il vient des femmes ici, cest toujours la même histoire...
Les femmes, je crois quelles vous laissent, en partant, lâme de Boulanger, dans la belle patte dHenner... dHenner, comprenez-vous ?...
Allons-nous-en.
Comme nous nous trouvions au bas de la cité : Venez donc dîner avec moi, Lirat ? lui dis-je.
Non, me répondit-il, dun ton sec, en me tendant la main.
Et il séloigna raide, compassé, solennel, de lallure administrative dun député qui vient de discuter le budget.
Ce soir-là, je ne sortis point et restai seul, chez moi, à rêvasser.
Allongé sur un divan, les yeux mi-clos, le corps engourdi par la chaleur, sommeillant presque, jaimais à retourner dans le passé, à ranimer les choses mortes, à battre le rappel des souvenirs enfuis.
Cinq années sétaient écoulées depuis la guerre, cette guerre où javais commencé lapprentissage de la vie par le désolant métier de tueur dhommes...
Cinq années déjà !...
Cétait dhier pourtant, cette fumée, ces plaines couvertes de neige rougie et de ruines, ces plaines où, spectres de soldats, nous errions, les reins cassés, lamentablement...
Cinq années seulement !...
Et quand je rentrai au Prieuré, la maison était vide, mon père était mort !...
Mes lettres ne lui parvenaient que rarement, à de longs intervalles, et cétaient, chaque fois, des lettres courtes, sèches, écrites à la hâte sur le coin de mon sac.
Une seule fois, après la nuit de terrible angoisse, javais été tendre, affectueux ; une seule fois, javais laissé déborder tout mon cœur, et cette lettre qui lui eût apporté une douceur, une espérance, un réconfort, il ne lavait pas reçue !...
Tous les matins, mavait conté Marie, il allait à la grille, une heure avant larrivée du facteur, et, en proie à des transes mortelles, il attendait, guettant le tournant de la route.
De vieux bûcherons passaient, se rendant à la forêt ; mon père les interpellait : Hé ! père Ribot, vous navez point rencontré le facteur, par hasard ?
Pargué ! non, msieur Mintié...
Cest cor dbonne heure, aussite...
Mais non, père Ribot...
Il est en retard...
Ça se peut ben, msieur Mintié, ça se peut ben.
Lorsquil apercevait le képi et le collet rouge du facteur, il devenait pâle, révolutionné par la terreur dune mauvaise nouvelle.
À mesure que celui-ci sapprochait, le cœur de mon père battait à se rompre.
Rien que les journaux aujourdhui, msieur Mintié !
Comment !... pas de lettres encore ?...
Tu dois te tromper, mon garçon...
Cherche... cherche bien...
Il obligeait le facteur à fouiller dans sa boîte, à déficeler les paquets, à les retourner...
Rien !... mais cest incompréhensible !
Et il rentrait à la cuisine, saffaissait dans son fauteuil en poussant un soupir.
Songe, disait-il à Marie, qui lui tendait alors un bol de lait ; songe, Marie, si sa pauvre mère avait vécu !
Dans la journée, au bourg, il visitait les gens qui avaient des fils à la guerre, les conversations étaient toujours les mêmes.
Eh bien ? avez-vous des nouvelles du ptit gars ?
Mais non, msieur Mintié...
Et vous-même, de M. Jean ?
Moi non plus.
Cest ben curieux, tout dmême...
Comment quça sfait, dites ?...
Voyez-vous ça ?...
Quils neussent point de lettres, eux, ils ne sen étonnaient quà demi ; mais que M. Mintié, M. le maire, nen reçût pas davantage, cela les surprenait beaucoup.
On faisait les suppositions les plus extraordinaires ; on se livrait à des commentaires ahurissants des informations données par le journal ; on consultait les anciens soldats, qui racontaient leurs campagnes avec des détails extravagants et prodigieux ; au bout de deux heures, on se séparait, lesprit tranquille.
Ne vous tourmentez pas, msieur le maire...
Votfi reviendra pour sûr colonel.
Colonel, colonel ! disait mon père, en secouant la tête...
Je nen demande pas tant...
Quil revienne seulement !...
Un jour on ne sut jamais comment cela était arrivé , Saint-Michel se trouva plein de soldats prussiens.
Le Prieuré fut envahi ; il y eut de grands sabres qui traînèrent dans notre vieille demeure.
À partir de ce moment, mon père devint plus souffrant ; la fièvre le prit, il salita, et, dans son délire, il répétait sans cesse : Attelle, Félix, attelle, parce que je vais aller à Alençon, pour chercher des nouvelles de Jean.
Il se figurait quil partait, quil était en route : Allez, allez, Bichette, allez, psitt !...
Nous aurons ce soir des nouvelles de Jean...
Allez, allez, psitt !...
Et mon pauvre père, doucement, séteignit entre les bras du curé Blanchetière, entouré de Félix et de Marie qui sanglotaient !...
Après six mois passés dans ce Prieuré, plus triste que jamais, je mennuyais à périr...
La vieille Marie, habituée à conduire la maison à sa fantaisie, métait insupportable, en dépit de son dévouement ; ses manies mexaspéraient, et cétaient, à toutes les minutes, des discussions où je navais pas toujours le dernier mot.
Pour unique société, le bon curé qui ne voyait rien de si beau que le notariat, et dont les sermons radoteurs magaçaient.
Du matin au soir, il me chapitrait ainsi : Ton grand-père était notaire, ton père, tes oncles, tes cousins, toute ta famille enfin...
Tu te dois à toi-même, mon cher enfant, de ne pas déserter ce poste...
Tu seras maire de Saint-Michel, tu peux même espérer de remplacer ton pauvre père au conseil général, dans quelques années...
Sapristi, cest quelque chose, cela !
Et puis, je ten réponds, les temps vont devenir diablement durs aux braves gens qui aiment le bon Dieu...
Tu vois ce brigand de Lebecq, le voilà du conseil municipal... il ne rêve que de piller et dassassiner, cette canaille-là...
Nous avons besoin, à la tête du pays, dun homme bien pensant, qui soutienne la religion et défende les bons principes...
Paris, Paris !...
Oh ! ces têtes folles de jeunes gens !...
Mais veux-tu me dire, sacré mâtin, ce que tu as fait de bon à Paris ?...
Lair est malsain par là !...
Regarde le grand Maugé... il est de bonne famille pourtant...
Ça ne la pas empêché den revenir avec un béret rouge !...
Ne voilà-t-il pas une belle affaire ?
Et il continuait de la sorte, pendant des heures, reniflant sa prise, agitant le spectre rouge du béret du grand Maugé, qui lui paraissait plus redoutable que les cornes du démon.
Que faire à Saint-Michel ?...
Personne à qui communiquer mes idées, mes rêves ; pas un foyer de vie ardente où dépenser cette activité intellectuelle, ce désir impérieux de savoir et de créer que la guerre, en développant mes muscles, en fortifiant mon corps, avait mis en moi, et que des lectures passionnées surexcitaient chaque jour davantage.
Je comprenais que Paris seul, qui mavait tant effrayé jadis, pouvait fournir un aliment aux ambitions encore incertaines dont jétais tourmenté, et les affaires de la succession terminées, létude vendue, brusquement, jétais parti, laissant le Prieuré à la garde de Félix et de Marie...
Et me voici de retour à Paris !...
Depuis cinq années, quy ai-je fait de bon, suivant lexpression du curé ?...
Porté par des enthousiasmes vagues, par des exaltations confuses, qui mêlaient je ne sais quel art chimérique à je ne sais quel impossible apostolat, où donc suis-je arrivé ?...
Je ne suis plus lenfant timide que les valets de pied, dans un vestibule plein de lumières, mettaient en déroute.
Si je nai pas acquis beaucoup daplomb, du moins, je sais me tenir dans le monde, sans y paraître trop ridicule.
Je passe à peu près inaperçu, ce qui est la meilleure condition que puisse souhaiter un homme de ma sorte, qui ne possède aucun des agréments et qualités extérieures quil faut pour y briller.
Très souvent, je me demande ce que je fais là, en ce milieu qui nest pas le mien, où lon na de respect que pour le succès, si charlatanesque quil soit, que pour largent, de quelques sentines quil vienne ; où chaque parole dite mest une blessure dans ce que jaime le mieux, dans ce que jadmire le plus.
Dailleurs, lhomme nest-il pas le même partout, avec des différences déducation qui saccusent seulement dans les gestes, dans la manière de saluer, dans le plus ou moins de liberté dallures !...
Quoi, cétait cela, ces fiers artistes, ces admirables écrivains, dont on chante la gloire, dont on célèbre le génie... cela, ces êtres petits, vulgaires, affreusement cuistres, singeant les façons des mondains quils raillent, dune vanité burlesque, dune jalousie féroce ; à plat ventre, eux aussi, devant largent ; adorant, les genoux dans la poussière, la Réclame, cette vieille gueuse, quils hissent sur des peluches extravagantes...
Oh ! que jaime mieux les bouviers et leurs bœufs, les porchers et leurs porcs, oui, ces porcs, ronds, roses, qui sen vont, fouillant la terre du groin, et dont le dos gras et lisse reflète le nuage qui passe !...
Jai lu énormément, sans discernement, sans méthode, et, de ces lectures dépareillées, il ne mest resté dans lesprit quun chaos de faits tronqués et didées incomplètes, au milieu duquel je ne saurais me débrouiller...
Jai tenté de minstruire de toutes les façons, et je maperçois que je suis aussi ignorant aujourdhui quautrefois...
Jai eu des maîtresses que jai aimées huit jours, des blondes sentimentales et romanesques, des brunes farouches, impatientes du baiser, et lamour ne ma montré que le vide effroyable du cœur de lhomme, le trompe-lœil des tendresses, le mensonge de lidéal, le néant du plaisir...
Croyant mêtre arrêté à la formule dart définitive, par laquelle jallais étreindre mes aspirations, fixer mes rêves palpitants, vivants, sur lépingle des mots, jai publié un livre dont on a parlé avec éloges et qui sest bien vendu.
Certes, jai été flatté de ce petit succès ; moi aussi, je men suis paré orgueilleusement, comme dune chose rare, moi aussi, jai pris des airs supérieurs afin de mieux tromper les autres.
Et, voulant me tromper moi-même, souvent, chez moi, je me suis regardé dans la glace avec une complaisance de comédien, pour découvrir en mes yeux, sur mon front, dans le port auguste de ma tête, les signes certains du génie.
Hélas ! le succès ma rendu plus pénible encore lintime constatation de mon impuissance.
Mon livre ne vaut rien ; le style en est torturé, la conception enfantine : une déclamation violente, une phraséologie absurde y remplacent lidée.
Parfois, jen relis des passages applaudis par la critique, et jy retrouve de tout, de lHerbert Spencer et du Scribe, du Jean-Jacques Rousseau et du Commerson, du Victor Hugo, du Pœ et de lEugène Chavette.
De moi, dont le nom sétale en tête du volume, sur la couverture jaune, je ne retrouve rien.
Suivant les caprices de ma mémoire, les hantises de mes souvenirs, je pense avec la pensée de lun, jécris avec lécriture de lautre ; je nai ni pensée ni style qui mappartiennent.
Et des gens graves dont le goût est sûr, dont le jugement fait loi, ont loué ma personnalité, mon originalité, limprévu et le raffinement de mes sensations !
Que cela est donc triste !...
Où je vais ?
Je lignore aujourdhui, comme je lignorais hier.
Jai cette conviction que je ne puis être un écrivain, car leffort dont jétais capable, tout leffort, je lai donné en cette œuvre misérable et décousue...
Si javais, au moins, une ambition bien vulgaire, bien basse, des désirs ignobles, les seuls qui ne laissent pas de remords : lamour de largent, des honneurs officiels, de la débauche !...
Mais non.
Une seule chose me tente à laquelle je natteindrai jamais : le talent...
Me dire, ah ! oui... me dire : Ce livre, ce sonnet, cette phrase sont de toi ; tu les as arrachés de ton cerveau, gonflés de ta passion ; ta pensée tout entière y frémit ; elle secoue sur les pages douloureuses des morceaux de ta chair et des gouttes de ton sang ; tes nerfs y résonnent, comme les cordes du violon sous larchet dun divin musicien.
Ce que tu as fait là est beau et grand !
Pour cette minute de joie suprême, je sacrifierais ma fortune, ma santé, ma vie ; je tuerais !...
Et jamais je ne me dirais cela, jamais !...
Ah ! limpassible sérénité !
Ah ! léternel contentement de soi-même des médiocres, que je les ai enviés !...
Maintenant, il me vient des rages furieuses de retourner à Saint-Michel.
Je voudrais pousser la charrue dans le sillon brun, me rouler dans les jeunes luzernes, sentir les bonnes odeurs des étables, et puis, surtout, me perdre, ah ! me perdre au fond des taillis, loin, bien loin, plus loin, toujours !...
Le feu sétait éteint, et ma lampe charbonnait ; un froid, léger comme une caresse, menvahissait les jambes, courait sur mes reins avec de petits frissons délicieux.
Du dehors, aucun bruit ne marrivait ; la rue devenait silencieuse.
Depuis longtemps déjà je nentendais plus les lourds omnibus rouler sur la chaussée.
Et la pendule sonna deux heures.
Mais une paresse me retenait cloué sur mon divan : à être ainsi étendu, je jouissais dun grand bien-être physique, dans un grand accablement moral.
Je dus faire de sérieux efforts pour marracher à cette langueur et regagner enfin ma chambre.
Il me fut impossible de mendormir.
À peine avais-je clos les paupières, quil me semblait que jétais précipité dans un trou noir très profond, et brusquement, je me réveillai, haletant, la sueur au front.
Je rallumai ma lampe, essayai de lire...
Mon attention ne parvenait pas à se fixer sur les lignes du livre qui se dérobaient, sentrecroisaient, se livraient, sous mes yeux, à une danse fantastique.
Quelle vie stupide que la mienne ! pensai-je...
Les jeunes gens de mon âge rient, chantent, ils sont heureux, insouciants...
Pourquoi donc suis-je ainsi, rongé par dodieuses chimères ?
Qui donc ma mis au cœur cette plaie mortelle de lennui et du découragement ?
Devant eux, un vaste horizon, illuminé de soleil !
Moi, je marche dans la nuit, arrêté sans cesse par des murs qui me barrent la route et contre lesquels je me cogne en vain le front et les genoux...
Cest quils ont lamour, peut-être !...
Aimer, ah ! oui.
Si je pouvais aimer !
Et je revis, qui descendait du ciel, la belle vierge de Saint-Michel, la radieuse vierge de plâtre, avec son manteau constellé dargent, et son nimbe dor.
Tout autour delle, les astres tournaient, sinclinaient, pareils à des fleurs célestes, et des colombes, ivres de prières, volaient en la frôlant de leurs ailes...
Je me rappelai les extases, les transports dadoration mystique où elle me ravissait ; toutes les joies, si douces, que javais éprouvées, rien quà la contempler.
Ne me parlait-elle pas, aussi, là-bas dans la chapelle ?
Et ce langage inexprimé, qui coulait dans mon âme denfant des tendresses ineffables, ce langage plus harmonieux que la voix des anges et le chant des harpes dor, ce langage plus parfumé que le parfum des roses, ce langage nétait-il point le langage divin de lamour ?
À mesure que jécoutais de tous mes sens ce langage qui était une musique, jétais enlevé dans un monde inconnu et merveilleux ; une féerique vie nouvelle germait, éclatait, florissait autour de moi.
Lhorizon se reculait jusquà linfini du mystère : lespace resplendissait comme un intérieur de soleil, et moi-même je me sentais devenu si grand, si fort, que, dun seul embrassement, jétreignais sur ma poitrine tous les êtres, toutes les fleurs, toutes les nuées de ce paradis, né du regard damour quavaient échangé une vierge de plâtre et un petit enfant.
Vierge, bonne Vierge, mécriai-je...
Parle-moi, parle-moi encore, comme jadis tu me parlais dans la chapelle...
Et redonne-moi lamour, puisque lamour, cest la vie, et que je meurs de ne pouvoir plus aimer.
Mais la Vierge ne mentendait plus.
Elle glissa dans la chambre en faisant des révérences, grimpa sur les chaises, fureta dans les meubles, en chantant des airs étranges.
Une capote de loutre remplaçait maintenant son nimbe doré, ses yeux étaient ceux de Juliette Roux, des yeux très beaux, très doux, qui me souriaient dans une face de plâtre, sous un voile de gaze fine.
De temps en temps, elle sapprochait de mon lit, balançait au-dessus de moi son mouchoir brodé qui exhalait un parfum violent.
Monsieur Mintié, disait-elle, je suis chez moi, tous les jours, de cinq à sept...
Et je serai charmée de vous voir, charmée !
Vierge, bonne Vierge, implorai-je de nouveau, parle-moi, je ten prie, parle-moi comme autrefois dans la chapelle !
Tu, tu, tu, tu ! chantonnait la Vierge, qui, faisant bouffer sa robe lilas, écartant, du bout de ses doigts effilés et chargés de bagues, son manteau constellé dargent, se mit à tourner lentement, avec des mouvements de valse, la tête renversée sur les épaules.
Bonne Vierge ! répétai-je dune voix irritée, mais parle-moi donc !
Elle sarrêta, se campa devant moi, fit tomber, un à un, ses vêtements de plâtre, et, toute nue, impudique et superbe, la gorge secouée dun rire clair, sonore, précipité : Monsieur Mintié, dit-elle, je suis chez moi, tous les jours, de cinq à sept...
Et je vous donnerai les vieux pantalons de Charles.
Et elle me lança sa capote de loutre à la figure.
Je métais dressé sur mon lit...
Les yeux hébétés, la poitrine sifflante, je regardai.
Mais la chambre était calme, la lampe continuait de brûler mélancoliquement, et mon livre gisait sur le tapis, les pages en lair.
Je me réveillai tard, le lendemain, ayant mal dormi, poursuivi, dans mon sommeil coupé de cauchemars, par la pensée de Juliette.
Durant cette fin de nuit, troublée, fiévreuse, elle ne mavait pas un instant quitté, prenant les formes les plus extravagantes, se livrant aux plus déplorables fantaisies, et voilà quau matin je la retrouvais encore et telle, cette fois, que je lavais rencontrée, la veille, chez Lirat, avec son air décent, ses manières discrètes et charmantes.
Jéprouvai même de la tristesse non pas de la tristesse, un regret, le regret quon a à la vue dun rosier dont toutes les roses seraient fanées et dont les pétales joncheraient la terre boueuse , car je ne pouvais penser à Juliette sans penser, en même temps, aux paroles méchantes de Lirat : ... il y avait aussi lhistoire dun lutteur de Neuilly, à qui elle donnait vingt francs...
Quel dommage !...
Quand elle était entrée dans latelier, jaurais juré que cétait la plus vertueuse des femmes...
Rien que sa façon de marcher, de saluer, de sourire, dêtre assise, disait la bonne éducation, la vie calme, heureuse, sans hâtes mauvaises, sans remords salissant.
Son chapeau, son manteau, sa robe, tous ses ajustements étaient dune élégance délicate, intime, faite pour la joie dun seul, pour la gaieté dune maison solidement verrouillée, fermée aux quêteurs de proies impures...
Et ses yeux tout emplis de tendresses permises, ses yeux doù rayonnait tant de candeur, tant dingénuité, qui semblaient ignorer le mensonge, ses yeux plus beaux que des lacs hantés de la lune !...
Charles va bien ?.. avait demandé Lirat...
Charles ?... son mari, parbleu !...
Et, naïvement, je me faisais lidée dun intérieur respectable, avec de jolis enfants jouant sur les tapis, une lampe familiale, groupant autour de sa douce clarté des êtres simples et bons, un lit pudique, protégé par le crucifix et la branche de buis bénit !...
Tout à coup, tombant dans cette paix, le cabot des Bouffes, le croupier de cercle, et Charles Malterre qui démolissait le divan de Lirat, à force de sy rouler en pleurant de rage !...
Jévoquai la physionomie du comédien, une face pâle, plissée, glabre, des yeux cyniques, éraillés, des lèvres ignobles, un col très ouvert, une cravate rose, un veston court, aux plus crapuleux...
Jétais énervé, irrité...
Que mimportait, après tout ?..
Est-ce que la vie de cette femme me regardait, mappartenait ?..
Est-ce que javais lhabitude de mattendrir sur la destinée des filles que le hasard jetait sur mon chemin ?...
Quelle fût ce quelle voudrait, Mlle Juliette Roux !...
Elle nétait ni ma sœur, ni ma fiancée, ni mon amie ; elle ne se rattachait à moi par aucun lien...
Aperçue hier, comme une passante de la rue, comme un de ces mille êtres vagues que lon frôle chaque jour, et qui sen vont et qui seffacent, elle était déjà retournée au grand tourbillon de loubli... et, plus jamais, je ne la reverrais...
Si Lirat se trompait ?... me disais-je tout en déjeunant...
Je connaissais ses exagérations, le besoin quil avait dêtre méchant, son horreur et son mépris de la femme...
Ce quil racontait de Juliette, il le racontait de toutes les autres...
Oui, peut-être que ce comédien, ce croupier, tous les détails de cette existence infâme, où sa verve amère sétait complue, nexistaient que dans son imagination...
Et Charles Malterre ?...
Sans doute, jeusse préféré quelle fût mariée ; il meût été agréable quelle pût sappuyer au bras dun homme, librement, respectée, enviée des plus honnêtes !...
Mais elle laimait, ce Malterre, elle vivait avec lui, décemment, elle lui était dévouée : Charles sera très chagrin de votre refus.
Javais encore dans loreille la voix presque suppliante avec laquelle elle prononça ces mots...
Elle sinquiétait donc de ce qui pouvait plaire ou déplaire à ce Malterre...
Et à la pensée que Lirat, abusant dune situation fausse, la calomniait odieusement, jeus le cœur serré, une grande pitié menvahit, je me surpris à dire tout haut : Pauvre fille ! ...
Cependant, ce Malterre sétait roulé sur le divan, il avait pleuré, il avait fait des confidences à Lirat, montré des lettres...
Et puis, après ?...
Est-ce que je la connaissais, moi, cette femme ?...
Quelle eût tous les chanteurs, tous les croupiers, tous les lutteurs !... au diable !...
Et je sortis, fredonnant un air gai, de lallure dégagée dun monsieur qui na aucun souci dans lesprit...
Et pourquoi en aurais-je eu, je vous le demande ?...
Je descendis les boulevards, marrêtant aux boutiques, flânant, malgré le soleil, un avare et pâle sourire de décembre encore imprégné de brume ; lair était froid, piquait dur.
Sur le trottoir, des femmes passaient, frileuses, enveloppées de longs manteaux de loutre, quelques-unes coiffées de petites capotes de fourrures pareilles à celle de Juliette, et, chaque fois, jétais intéressé par ce manteau et par cette capote.
Je les regardais vraiment avec plaisir, jaimais à les suivre de lœil jusquà ce quils eussent disparu dans la foule.
Au coin de la rue Taitbout, je me souviens, je croisai une femme grande, mince, jolie et ressemblant à Juliette, au point que je mis la main à mon chapeau, prêt à saluer.
Jeus une émotion oh ! ce nétait pas le coup violent au cœur, qui arrête la respiration, vous casse les veines et vous étourdit ; cest un effleurement, une caresse, quelque chose de très doux, qui amène un sourire sur les lèvres, et dans les yeux un épanouissement...
Mais cette femme nétait pas Juliette...
Jen eus une sorte de dépit, et je me vengeai delle en la trouvant très laide...
Déjà deux heures !...
Si jallais voir Lirat ?..
À quoi bon ?...
Le faire parler de Juliette, lobliger à mavouer quil avait menti, à mapprendre des traits delle, poignants, sublimes, des histoires touchantes de dévouement, de sacrifice, cela me tentait...
Je réfléchis que Lirat se fâcherait, quil se moquerait de moi, delle, et je redoutais ses sarcasmes, et jentendais déjà les mots sinistres, les phrases abominables sortir, en sifflant, du coin tordu de ses lèvres...
Dans les Champs-Élysées, je hélai un fiacre, et me dirigeai vers le Bois...
Pourquoi le dissimuler ?...
Là, jespérais rencontrer Juliette...
Certes, je lespérais, et, en même temps, je le craignais.
De ne point la voir, je concevais que ce me serait une déception ; mais quelle sétalât, comme les autres demoiselles, régulièrement, en cette foire de la galanterie, je sentais aussi que ce me serait une peine, et je ne savais ce qui lemportait en moi, de lespérance de lapercevoir, ou de la crainte de la rencontrer...
Il y avait peu de monde au Bois.
Dans la grande allée du Lac, les voitures marchaient au pas, à une assez grande distance lune de lautre, les cochers hauts sur leurs sièges.
Quelquefois, un coupé quittait la file espacée, tournait, disparaissait au trot de ses chevaux, entraînant, le diable sait où, un profil de femme, des faces toutes blanches et pâles, des bouts détoffe violente, rapidement entrevus par la glace des portières...
Ma poitrine et mes tempes battaient plus vite, une impatience mexaspérait le bout des doigts ; à force de toujours regarder dans la même direction, de sonder lombre des voitures, mon cou se fatiguait, sendolorissait ; je mâchonnais anxieusement un cigare que je ne me décidais pas à allumer, dans la peur de laisser passer une voiture où elle se fût trouvée...
Un moment, je crus lavoir aperçue, au fond dun coupé qui allait en sens contraire de mon fiacre.
Tournez, tournez, criai-je au cocher... et suivez ce coupé.
Je ne fis point réflexion que cétait agir bien légèrement envers une femme à qui javais été présenté la veille, par hasard, et que je voulais à tout prix réhabiliter.
Le corps à demi penché sur la glace baissée de la portière, je ne perdais pas la voiture de vue.
Et je me disais : Elle ma peut-être reconnu... peut-être va-t-elle sarrêter, descendre, se montrer.
Oui, je me disais cela, sans mattribuer la moindre idée de conquête galante ; je me disais cela comme si ceut été une chose toute simple, et toute naturelle...
Le coupé filait, preste et leste, dansant sur ses ressorts, et le fiacre avait peine à le suivre.
Plus vite ! commandai-je... plus vite donc et dépassez !
Le cocher fouetta son cheval qui prit le galop, et, en quelques secondes, les deux voitures, roue contre roue, se touchaient.
Alors une tête de femme, dont les cheveux sébouriffaient sous le chapeau très large, dont le nez se retroussait drôlement, dont les lèvres, fracassées de rouge, saignaient comme une blessure à vif, apparut dans lencadrement de la portière...
Dun coup dœil méprisant, elle inventoria le cocher, le fiacre, le cheval et moi-même, tira la langue, puis se rencogna dans sa voiture...
Ce nétait pas Juliette !...
Je ne rentrai chez moi quà la nuit tombée, très désappointé et, pourtant, ravi de mon inutile promenade !
Je navais pas de projets pour le soir.
Cependant, je mhabillai plus longuement que de coutume.
Je mis un soin extrême à ma toilette et, pour la première fois, le nœud de ma cravate me parut une chose grave ; je mabsorbai dans sa confection avec complaisance.
Cette révélation soudaine en amena dautres plus importantes encore.
Ainsi, je remarquai que mes chemises étaient mal coupées, que le plastron godait, dune façon disgracieuse à louverture du gilet ; que mon habit affectait une forme très ancienne, étrangement démodée.
En somme, je me trouvais assez ridicule, et me promis de changer cela dans lavenir.
Sans faire de lélégance une loi obligée et tyrannique de ma vie, il métait bien permis dêtre comme tout le monde, ce semble.
Parce que lon se mettait bien, on nétait pas forcément un imbécile.
Ces préoccupations me conduisirent jusquà lheure du dîner.
Dhabitude, je mangeais chez moi, mais, ce soir-là, mon appartement, je le jugeai trop petit, trop morose ; il métouffait, et javais besoin despace, de bruit, de gaieté.
Au restaurant, je mintéressais à tout, au va-et-vient des gens, aux dorures du plafond, aux grandes glaces qui répétaient, jusquà linfini, les salles, les garçons, les globes de lumière, les fleurs des chapeaux, le buffet où sétalaient des viandes parées, où des pyramides de fruits montaient, rouges et dorées, parmi les verdures et les étincelantes verreries.
Jexaminais les femmes, surtout, jétudiais leur façon de manger en quelque sorte aérienne, le jeu de leurs prunelles, le mouvement de leurs bras dégantés que des bracelets lourds cerclaient dor et déclairs vifs, langle de chair du cou si délicate et fine qui senfonçait dans les corsages, sous le couvert rosé des dentelles.
Cela me ravissait, me passionnait comme une chose tout à fait nouvelle, comme le paysage dun pays lointain, subitement entrevu.
Il me venait des émerveillements, ainsi quà un très jeune homme.
Porté, par une disposition chagrine de mon esprit, à faire prédominer, dans lêtre humain, lintime vie morale, cest-à-dire à le marquer dune laideur ou dune souffrance, en ce moment, au contraire, je mabandonnais à la satisfaction den goûter sans réserves le seul charme physique : je me réjouissais le regard de ce quune belle femme peut dégager de grâce autour delle ; même chez les plus laides, je retrouvais un détail dans la nuque, une langueur dans les yeux, une souplesse dans les mains, nimporte quoi, qui me contentait, et je me reprochai davoir si mal arrangé mon existence jusque-là, de mêtre cantonné, en sauvage, au fond dun appartement triste et sombre, de ne pas vivre enfin, alors que Paris moffrait, à chaque pas, des joies si faciles à prendre et si douces à savourer.
Monsieur attend peut-être quelquun ? me demanda le garçon.
Quelquun ?
Mais non, je nattendais personne.
La porte du restaurant souvrit, et, vivement, je me retournai.
Je compris alors pourquoi il madressait cette question, le garçon...
Chaque fois que la porte souvrait, il marrivait de me retourner ainsi, avec hâte, et je dévisageais anxieusement les personnes qui entraient, comme si, en effet, je savais que quelquun devait venir, et que je lattendais...
Quelquun !...
Et qui donc eussé-je attendu ?
Jallais très rarement au théâtre ; il fallait, pour cela, une occasion, une obligation, un entraînement.
Je crois bien que, de moi-même, jamais je neusse songé à y mettre les pieds... jaffectais même, pour la littérature qui se vend en ces déballages de médiocrité, un mépris souverain.
Concevant le théâtre, non comme une distraction futile, mais comme un art grave, il me répugnait dy voir, dans un mécanisme de scènes toujours pareilles, la passion humaine rossignolant la même romance sentimentale, la gaieté dégringolant, salie de fard, au fond de la même basse pitrerie.
Un fabricant de pièces, si applaudi fût-il, me faisait leffet dun dévoyé ; il était au poète ce que le défroqué est au prêtre, le déserteur au soldat.
Et javais souvent dans la mémoire un mot de Lirat, dune concision formidable, dun jugement profond.
Nous avions été aux obsèques du grand peintre M..., D..., lauteur dramatique célèbre, conduisait le deuil.
Au cimetière, il prononça un discours.
Cela navait étonné personne ; M... et D... nétaient-ils pas égaux en renommée ?
La cérémonie terminée, Lirat prit mon bras, et nous rentrâmes à pied, très tristes, dans Paris.
Lirat paraissait absorbé en des réflexions pénibles, gardait le silence...
Brusquement, il sarrêta, croisa les bras, et balançant la tête, de cet air, comique à force de gravité, quil avait, il sexclama : Mais quest-ce que D... fichait là, hein, dites ?
Et cétait juste.
Quest-ce quil fichait là, vraiment ?
Venaient-ils donc de la même race, et allaient-ils à la même gloire, le fier artiste, aux pensées grandioses, aux immortelles œuvres, et lautre, dont tout lidéal était damuser, le soir, de ses plates sornettes, une assemblée de bourgeois enrichis et repus ?...
Oui, en vérité, quest-ce quil fichait là ?
Que jétais loin de ces sentiments hargneux quand, après le dîner, ayant piaffé sur les boulevards, heureux dun bien-être physique qui donnait à mes mouvements une légèreté, une élasticité particulières, je masseyais dans une salle du théâtre des Variétés, où lon jouait une opérette à succès.
Le visage délicieusement fouetté par lair froid du dehors, le cœur tout entier conquis à lindulgence universelle, je jouissais véritablement.
De quoi ?
Je ne le savais, et peu mimportait de le savoir, nétant pas dhumeur à me livrer sur moi-même à des investigations psychologiques.
Justement jétais arrivé pendant un entracte, et la foule encombrait les couloirs, très élégante.
Après avoir remis mon pardessus à louvreuse, javais fait le tour des baignoires avec cette impatience douce, cette caressante angoisse, déjà éprouvée au Bois, et, monté à létage supérieur, javais continué le même scrupuleux examen des loges.
Pourquoi ne serait-elle pas ici ? pensai-je.
Chaque fois que je ne distinguais pas nettement la physionomie dune femme, soit quelle fût penchée, soit quelle fût noyée dombre, ou cachée derrière un éventail, je me disais : Cest Juliette !
Et chaque fois, ce nétait pas Juliette.
La pièce mamusa ; je ris franchement aux lourdes plaisanteries qui en constituaient lesprit : toute cette ineptie sinistre, toute cette grossièreté canaille me charmèrent, et jy trouvai, le plus sérieusement du monde, une ironie qui ne manquait pas de littérature.
Aux scènes damour, je mattendris.
Je rencontrai, durant le dernier entracte, un jeune homme que je connaissais à peine.
Satisfait de pouvoir déverser sur quelquun ce qui samassait en moi de banalités communicatives, je maccrochai à lui.
Épatante, cette pièce ! me dit-il... renversante, mon cher.
Oui, elle nest pas mal.
Pas mal ! pas mal !... mais cest un chef-dœuvre, mon cher, un chef-dœuvre épatant !...
Moi, ce que je préfère, cest le second acte...
Il y a une situation... non, là... une situation dune force !...
Cest de la haute comédie vous savez !...
Et les toilettes !...
Et cette Judic ; ah ! cette Judic !
Il se frappa la cuisse et claqua de la langue.
Ce quelle mexcite, mon cher !...
Cest épatant !
Nous discutâmes ainsi le mérite des divers actes, des diverses scènes, des divers acteurs...
Au moment de nous séparer : Dites-moi, lui demandai-je... est-ce que vous ne connaissez pas une certaine Juliette Roux ?
Attendez donc !...
Parfaitement !... une petite brune, très chic ?...
Non, je confonds... attendez donc !...
Juliette Roux !...
Connais pas.
Une heure plus tard, je mattablais devant un soda-water, au café de la Paix, où avaient accoutumé de se réunir, à la sortie des théâtres, les plus beaux spécimens du monde galant.
Beaucoup de femmes entraient, sortaient, insolentes, tapageuses, recrépies dune couche de poudre de riz, les lèvres à nouveau badigeonnées de rouge ; à la table voisine de la mienne, une petite blonde, déjà vieille, très animée, racontait je ne sais quoi, dune voix cassée par la noce ; une autre, plus loin, brune, minaudait, avec une majesté comique de dindon, et, de la même main qui avait croché le fumier dans les cours de ferme, elle maniait léventail, tandis que lhomme qui laccompagnait, affalé sur une chaise, le chapeau un peu rejeté en arrière, les jambes écartées, suçait la pomme de sa canne, obstinément.
Un invincible dégoût me monta du cœur aux lèvres ; jeus honte dêtre là, et je comparai aux allures ridicules et bruyantes de ces femmes la tenue si réservée de la douce Juliette, là-bas, dans latelier de Lirat.
Ces voix rauques ou perçantes rendaient plus suave encore la fraîcheur de sa voix, de cette voix que jentendais encore, me disant : Enchantée, monsieur...
Mais, je vous connais beaucoup.
Je me levai...
Quelle canaille, tout de même, que ce Lirat ! mécriai-je en me mettant au lit, furieux de ce quil eût traité de la sorte une femme que je navais rencontrée, ni dans la rue, ni au Bois, ni au restaurant, ni au théâtre, ni au cabaret nocturne.
Madame Juliette Roux, je vous prie ?
Si monsieur veut entrer ?... me dit la domestique...
Sans demander mon nom, sans attendre ma réponse, elle me fit traverser une petite antichambre, très sombre, et me conduisit dans une pièce, où je ne distinguai, tout dabord, quune lampe habillée de son grand abat-jour rose, qui brûlait doucement dans un coin.
La domestique remonta la lampe, emporta un manteau de loutre, jeté sur un divan.
Je vais prévenir madame, fit-elle.
Et elle disparut, me laissant seul.
Ainsi, jétais chez elle !...
Depuis huit jours, lidée de cette visite me tourmentait...
Je navais aucun plan, aucun projet, je désirais voir Juliette, voilà tout ; quelque chose comme une curiosité très vive, que je nanalysais pas, mattirait vers elle...
Plusieurs fois jétais allé dans la rue de Saint-Pétersbourg, avec lintention bien arrêtée de me présenter chez elle ; mais, au dernier moment, le courage mavait manqué, et jétais parti sans avoir pu me décider à franchir la porte de sa maison...
Maintenant, jétais lhomme le plus embarrassé du monde, et regrettais fort ma sottise, car cétait une sottise, évidemment...
Comment me recevrait-elle ?...
Que lui dirais-je ?...
Sans doute, elle mavait engagé à venir...
Se souviendrait-elle de moi ?..
Ce qui minquiétait surtout, cest que javais beau faire appel à mon intelligence, je ne trouvais pas la moindre phrase, pas le moindre mot pour aborder la conversation quand Juliette serait là !...
Si jallais rester court, la bouche ouverte, quel ridicule !...
Jexaminai la pièce où Juliette entrerait tout à lheure !...
Cette pièce était un cabinet de toilette, servant en même temps de salon.
Limpression que jen eus me fut désagréable.
La toilette, étalée brutalement, avec ses deux cuvettes de cristal rose craquelé, me choqua.
Les murs et le plafond, tendus de satin rouge criard, les meubles en peluche brodée, les portières compliquées, des bibelots très chers et très laids, posés çà et là sur les meubles ; des tables bizarres, sans destination, des consoles chargées de lourds ornements, tout cela disait un goût vulgaire.
Je remarquai, occupant le milieu de la cheminée, entre deux massifs vases donyx, un Amour, en terre cuite, qui bombait la poitrine, souriait avec une moue spirituelle, et offrait une fleur, du bout de ses doigts écartés.
Chaque détail révélait, ici, lamour du luxe cher et grossier, là, une tendance regrettable à la romance, à lattendrissement bébête.
Cétait à la fois navrant et sentimental.
Pourtant, et ce me fut une satisfaction, je ne rencontrais pas le disparate, le fugitif, le heurté des appartements de filles, ces appartements où lon sent lexistence hagarde, où lon peut, au nombre des bibelots entassés, compter le nombre des amants qui ont passé là, amant dune heure, dune nuit, dune année ; où chaque siège vous crie une impudeur et une trahison ; où lon voit sur une vitrine lagonie dune fortune, sur un marbre des traces encore chaudes dune larme, sur un lustre des gouttes encore chaudes de sang...
La porte souvrit, et Juliette, toute blanche, dans une robe longue et flottante, apparut...
Je tremblais... le rouge me montait à la figure ; mais elle me reconnut, et, souriant de ce sourire quenfin je retrouvais, elle me tendit la main : Ah ! monsieur Mintié ! dit-elle... que cest gentil à vous de ne mavoir pas oubliée !...
Y a-t-il longtemps que vous avez vu cet original de Lirat !
Mais oui, Madame ; pas depuis le jour où jai eu lhonneur de vous rencontrer chez lui...
Ah ! mon Dieu, je croyais que vous ne vous quittiez jamais !...
Il est vrai, répondis-je, que je le vois beaucoup... mais jai travaillé tous ces jours-ci.
Ayant cru remarquer, dans le ton de sa voix, une intention ironique, jajoutai, en matière de défi : Quel grand artiste, nest-ce pas ?
Juliette laissa passer cette exclamation : Vous travaillez donc toujours ? reprit-elle...
Du reste, on ma dit que vous viviez en vrai chartreux...
Le fait est quon ne vous aperçoit nulle part, monsieur Mintié.
La conversation prit un tour excessivement banal ; le théâtre en fit presque tous les frais.
À une phrase que je dis, elle sétonna, un peu scandalisée : Comment, vous naimez pas le théâtre ?...
Est-il possible, vous, un artiste ?...
Moi, jen raffole... cest si amusant le théâtre !...
Nous retournons, ce soir, aux Variétés pour la troisième fois, figurez-vous...
On entendit un faible jappement derrière la porte.
Ah ! mon Dieu ! sécria Juliette en se levant avec précipitation...
Mon Spy que jai laissé dans ma chambre !...
Il faut que je vous présente mon Spy ? monsieur Mintié... vous ne connaissez pas mon Spy ?
Elle avait ouvert la porte, écartait les tentures toutes grandes.
Allons, Spy ! disait-elle, dune voix câline...
Où êtes-vous, Spy ?
Venez, pauvre Spy !...
Et je vis un minuscule animal, au museau pointu, aux longues oreilles, qui savançait, dansant sur des pattes grêles semblables à des pattes daraignée, et dont tout le corps, maigre et bombé, frissonnait comme sil eût été secoué par la fièvre.
Un ruban de soie rouge, soigneusement noué, sur le côté, lui entourait le cou en guise de collier.
Allons, Spy, dites bonjour à monsieur Mintié !
Spy tourna vers moi ses yeux ronds, bêtes et cruels, à fleur de tête, et aboya hargneusement.
Cest bien, Spy...
Donnez la patte maintenant... voulez-vous bien donner la patte...
Spy, voulez-vous bien... ?
Juliette sétait penchée, et le menaçait du doigt, sévèrement...
Spy finit par mettre la patte dans la main de sa maîtresse qui lenleva, le caressa, lembrassa.
Oh ! amour, va !...
Oh ! le bon chien !...
Oh ! petit amour de Spy chéri !
Elle se rassit, le tenant toujours dans ses bras, ainsi quun enfant, frottant sa joue contre le museau de laffreux animal, lui soufflant dans loreille des choses douces et berceuses.
Maintenant, faites voir que vous êtes content, Spy !...
Faites voir à votre petite mère !...
Spy aboya de nouveau ; puis il vint lécher les lèvres de Juliette qui sabandonnait, réjouie, à ces odieuses caresses.
Ah ! que vous êtes gentil, Spy !...
Oui, que vous êtes bien, bien, bien gentil !
Et sadressant à moi, qui semblais complètement oublié depuis la malencontreuse entrée de Spy, tout à coup elle me demanda : Vous aimez les chiens, monsieur Mintié ?
Beaucoup, Madame, répondis-je.
Alors elle me raconta, en un luxe de détails enfantins, lhistoire de Spy, ses habitudes, ses exigences, ses drôleries, les scènes dont il était la cause, avec la concierge qui ne pouvait le souffrir.
Mais, cest couché quil faut le voir, affirma-t-elle...
Si vous saviez, il a un lit, des draps, un édredon, comme une personne...
Chaque soir, je le borde...
Et sa petite tête est si amusante, toute noire, là-dedans...
Nest-ce pas que vous êtes bien, bien drôlet, monsieur Spy ?
Spy se choisit une place plus commode sur la robe de Juliette et, après avoir tourné, tourné, tourné, il se roula en boule, disparaissant presque entièrement, dans les plis soyeux de létoffe.
Cest ça !...
Dodo, Spy, dodo, mon petit loulou !...
Durant cette longue conversation avec Spy, javais pu examiner Juliette à mon aise...
Elle était vraiment très belle, plus belle encore que je lavais rêvée sous la voilette.
Son visage rayonnait réellement.
Il était dune telle fraîcheur, dune telle clarté daurore, que lair, alentour, sen trouvait tout illuminé.
Lorsquelle se détournait ou se penchait, je voyais ses cheveux lourds, très noirs, descendre le long de sa robe, en une natte énorme, qui donnait je ne sais quoi de plus virginal et de plus jeune à sa jeunesse.
Il me sembla quun pli droit, volontaire, se creusait au milieu du front, à la racine des cheveux, mais il nétait visible que dans certaines lumières, et léclatante douceur des yeux, lexcessive bonté de la bouche en tempéraient la dureté.
Sous le vêtement ample, on sentait se cambrer un corps souple, nerveux, aux ondulations passionnées, aux puissantes étreintes ; ce qui me ravit, surtout, ce furent ses mains, des mains subtiles et adroites, dune agilité surprenante, et donc chaque mouvement, même indifférent, même colère, était une caresse.
Il meût été difficile de porter sur elle un jugement précis.
Il y avait, en cette femme, un mélange dinnocence et de volupté, de finesse et de bêtise, de bonté et de méchanceté, qui me déconcertait.
Chose curieuse ! à un moment, javais vu se dessiner, près delle, lhorrible image du chanteur des Bouffes.
Et cette image formait, pour ainsi dire, lombre de Juliette.
Loin de se dissiper, à mesure que je la regardais, limage incarnait, en quelque sorte, une consistance corporelle.
Elle grimaça, virevolta, bondit avec des contorsions infâmes ; ses lèvres sallongèrent, immondes, obscènes, vers Juliette qui lattirait, dont la main plongeait dans ses cheveux, courait, frémissante, tout le long du corps, heureuse de se souiller à dimpurs contacts.
Et lignoble pitre dévêtait Juliette, et me la montrait pâmée, dans la splendeur maudite du péché !...
Je dus fermer les yeux, faire des efforts douloureux pour chasser cette abominable vision, et, limage évanouie, Juliette reprit aussitôt son expression de tendresse énigmatique et candide.
Et surtout revenez me voir souvent, très souvent, me disait-elle, en me reconduisant, tandis que Spy, qui lavait suivie dans lantichambre, aboyait et dansait sur ses pattes grêles daraignée.
À peine dehors, jeus un retour daffection subite et violente pour Lirat, et, me reprochant de lavoir boudé, je résolus daller lui demander à dîner, le soir même.
Durant le trajet de la rue Saint-Pétersbourg au boulevard de Courcelles, où Lirat demeurait, je fis damères réflexions.
Cette visite mavait désenchanté, je nétais plus sous le charme du rêve et, rapidement, je retournais à la vie désolée, au nihilisme de lamour.
Ce que javais imaginé de Juliette était bien vague...
Mon esprit, sexaltant à sa beauté, lui prêtait des qualités morales, des supériorités intellectuelles que je ne définissais pas et que je me figurais extraordinaires ; de plus, Lirat, en lui attribuant, sans raison, une existence déshonorée et des goûts honteux, en avait fait une martyre véritable, et mon cœur sétait ému.
Poussant plus loin la folie, je pensais que, par une irrésistible sympathie, elle me confierait ses peines, les graves et douloureux secrets de son âme ; je me voyais déjà la consolant, lui parlant de devoir, de vertu, de résignation.
Enfin, je mattendais à une série de choses solennelles et touchantes...
Au lieu de cette poésie, un affreux chien qui maboyait aux jambes, et une femme comme les autres, sans cervelle, sans idées, uniquement occupée de plaisirs, bornant son rêve au théâtre des Variétés et aux caresses de son Spy, son Spy !... ah ! ah ! ah ! son Spy, cet animal ridicule quelle aimait avec des tendresses et des mots de concierge !
Et, tout en marchant, je donnais des coups de pied dans le vide, à un Spy imaginaire, et je disais, parodiant la voix de Juliette : Oh ! amour, va !...
Oh ! le bon chien !...
Oh ! petit amour de Spy chéri.
Faut-il lavouer, je lui en voulais aussi de ne mavoir pas dit un mot de mon livre.
Quon ne men parlât pas dans la vie ordinaire, cela métait à peu près indifférent ; mais, delle, un compliment meût charmé !
Savoir quelle avait été émue à une page, indignée à une autre, je lespérais.
Et rien !... pas même une allusion !
Cependant, je me rappelais, je lui avais adroitement fourni loccasion de cette... politesse.
Décidément, cest une grue ! mécriai-je, en sonnant à la porte de Lirat...
Lirat me reçut les bras ouverts.
Ah ! mon petit Mintié, sexclama-t-il, cest très chic, de venir dîner avec moi...
Et vous arrivez bien, je vous le dis... nous avons la soupe aux choux.
Il se frottait les mains, semblait tout heureux...
Il voulut me débarrasser de mon pardessus et de mon chapeau, et, mentraînant dans la petite pièce qui lui servait de salon, il répéta : Mon petit Mintié, je suis joliment content de vous voir...
Viendrez-vous demain à latelier ?
Certainement.
Eh bien, vous verrez !... vous verrez !...
Dabord, je lâche la peinture, comprenez-vous ?...
Vous entrez dans le commerce ?
Écoutez-moi...
La peinture, cest de la blague, mon petit Mintié !
Il sanima, tourna dans la pièce, en agitant les bras.
Giotto !
Mantegna !...
Velasquez !...
Rembrandt !
Eh bien ! quoi, Rembrandt !...
Watteau !
Delacroix !...
Ingres !...
Oui, et puis après ?...
Non, ça nest pas vrai.
La peinture ne rend rien, nexprime rien, cest de la blague !... cest bon pour les critiques dart, les banquiers, et les généraux qui font faire leur portrait, à cheval, avec un obus qui éclate au premier plan...
Mais un coin de ciel, le ton dune fleur, le frisson de leau, lair... comprenez-vous ?... lair !... toute la nature impalpable et invisible, avec de la pâte !... avec de la pâte ?
Lirat haussa les épaules.
De la pâte qui sort des tubes, de la pâte fabriquée par les mains sales des chimistes, de la pâte lourde, opaque, et qui colle aux doigts, comme de la confiture !...
Hein, dites, la peinture... quelle blague !...
Non, mais avouez-le, mon petit Mintié, quelle blague !...
Le dessin, leau forte... deux tons... à la bonne heure !...
Ça ne trompe pas, cest honnête... et puis les amateurs sen moquent, ne viennent pas vous embêter... ça ne tire pas de feu dartifice dans leurs salons !...
Lart vrai, lart auguste... lart artiste... le voilà ?..
La sculpture, oui... quand cest beau, ça vous fiche des coups dans les entrailles...
Et puis le dessin... le dessin, mon petit Mintié, sans bleu de Prusse, le dessin tout bête !...
Viendrez-vous demain à latelier ?
Certainement.
Il continua, coupant les phrases, heurtant les mots, se grisant de bruit et de paroles...
Je commence une série deaux-fortes... vous verrez...
Une femme toute nue, qui sort dun trou sombre, et qui monte, portée sur les ailes dune bête...
Renversée, les cuisses mafflues, avec des plis gras, des bourrelets de chair ignoble... un ventre qui sétale et qui déborde, un ventre avec des accents terribles, un ventre hideux et vrai... une tête de mort, mais une tête de mort vivante, comprenez-vous ?... avide, goulue, tout en lèvres...
Elle monte, devant une assemblée de vieux messieurs, en chapeau haute forme, en pelisse et cravate blanche...
Elle monte, et les vieux se penchent sur elle, haletants, la bouche pendante et baveuse, les yeux convulsés... toutes les faces de la luxure, toutes !...
Se campant devant moi, avec un air de défi, il poursuivit : Et savez-vous comment jappelle ça ?... le savez-vous, dites ?...
Jappelle ça lAmour, mon petit Mintié.
Hein ! quen pensez-vous ?...
Cela me paraît trop symbolique, hasardai-je.
Symbolique !... interrompit Lirat...
Vous dites une bêtise, mon petit Mintié...
Symbolique !... mais cest la vie !...
Allons dîner.
Le dîner fut gai.
Lirat y déposa un esprit charmant, tout rempli daperçus originaux sur lart et sur la littérature, sans outrance, sans paradoxes.
Il avait retrouvé sa verve saine, comme aux meilleurs jours de sa vie.
À plusieurs reprises, jeus lidée de lui avouer que javais été voir Juliette...
Une sorte de honte me retint, je nosai pas.
Travaillez, travaillez, mon petit Mintié, me dit-il, en nous quittant...
Produire, toujours produire... tirer, de ses mains ou de son cerveau, nimporte quoi... ne fût-ce quune paire de bottes... il ny a encore que ça, allez !...
Six jours après, jétais retourné chez Juliette, et javais pris lhabitude dy venir, régulièrement, passer une heure, avant mon dîner.
Limpression désagréable, ressentie lors de ma première visite, sétait effacée.
Peu à peu, et sans que je men doutasse, je métais si bien accoutumé aux tentures rouges du salon, à lAmour en terre cuite, aux bavardages enfantins de Juliette, à Spy même, qui était devenu mon ami, que, lorsque javais passé une journée sans les voir, il me semblait quun grand vide se creusait, cette journée-là, dans ma vie...
Non seulement, les choses qui mavaient tant choqué ne me choquaient plus, elles mattendrissaient au contraire, et, chaque fois que Juliette conversait avec son chien, ou prenait de lui des soins exagérés, cela métait véritablement une douceur, et comme une affirmation répétée de la naïveté et des qualités aimantes de son cœur.
Je finis par parler, moi aussi, ce langage de chien...
Un soir que Spy était souffrant, je minquiétai et, délicatement, écartant les couvertures et les ouates qui lenveloppaient, je murmurai : Il a du bobo, le petit Spy...
Où ça, il a du bobo ?
Seule, limage du chanteur surgissant, tout à coup, auprès de Juliette, troublait quelquefois la paix de ces réunions, mais je navais quà fermer les yeux, un instant, ou à tourner la tête, et elle disparaissait aussitôt.
Je décidai Juliette à me confier sa vie.
Elle avait toujours résisté, jusque-là.
Non, non ! disait-elle.
Et elle ajoutait, avec un soupir, en me regardant de ses grands yeux tristes.
À quoi bon, mon ami ?
Jinsistai, suppliai.
Cest un devoir pour vous de me la révéler, et un devoir pour moi de la connaître.
Enfin, vaincue par ce raisonnement que je ne me laissais pas de réitérer, sous des formes multiples et convaincantes, elle consentit...
Ah ! quelle tristesse !
Elle habitait Liverdun.
Son père était médecin, et sa mère, qui menait une mauvaise conduite, avait quitté son mari...
Quant à elle, Juliette, on lavait mise en demi-pension chez les sœurs...
Le père buvait et, chaque soir, rentrait ivre... alors cétaient des scènes terribles, car il était fort méchant.
Le scandale devint tel que les sœurs renvoyèrent Juliette, ne voulant pas garder chez elles la fille dune mauvaise femme et dun ivrogne...
Ah ! quelle misérable existence !
Toujours enfermée dans sa chambre, nosant pas sortir, et quelquefois battue sans raison par son père !...
Une nuit, très tard, le père entra dans la chambre de Juliette et... (Comment vous exprimer cela ! disait Juliette rougissante...
Oui, enfin, vous comprenez ?...) elle saute du lit, crie, ouvre la fenêtre... mais le père prend peur et sen va...
Le lendemain, Juliette partit pour Nancy, espérant vivre en travaillant...
Cest là quelle avait connu Charles.
Tandis quelle parlait, dune voix douce et toujours pareille, je lui avais pris la main, sa belle main, que je serrais avec émotion, aux endroits douloureux du récit.
Et je memportais contre le père infâme...
Et je maudissais la mère abandonnant son enfant !...
Je sentais sagiter en moi de formidables dévouements, gronder de sourdes vengeances...
Quand elle eut finit, je pleurais à chaudes larmes.
Ce fut une heure exquise !
Juliette recevait peu de monde ; des amis de Malterre, et deux ou trois femmes, amies des amis de Malterre.
Lune delles, Gabrielle Bernier, grande blonde, très jolie, entrait toujours de la même façon.
Bonjour, Monsieur... bonjour, petite...
Ne vous dérangez pas, je me sauve.
Et elle sasseyait sur un bras de fauteuil, en lissant son manchon, par gestes brusques.
Figurez-vous que jai encore eu une scène tantôt avec Robert...
Quel type, si vous saviez !...
Il samène chez moi et me dit en pleurnichant : Ma petite Gabrielle, il faut que je te quitte, ma mère me la déclaré ce matin, elle ne me donnera plus dargent.
Ta mère ! que je lui réponds...
Eh bien ! tu peux lui dire à ta mère, et de ma part, que le jour où elle quittera ses amants, je te quitterai par la même occase...
Dici là, elle peut se fouiller, ta mère...
Cest-il pas vrai aussi, une vieille saleté comme ça !...
Ce que Robert a pouffé !...
Dites donc, nous allons à lAmbigu, ce soir...
Y venez-vous ?
Merci.
Alors, je me sauve !...
Ne vous dérangez pas...
Bonjour, Monsieur ; bonjour, petite...
Cette Gabrielle Bernier mirritait beaucoup.
Pourquoi recevez-vous des femmes comme ça ? disais-je à Juliette.
Quel mal, mon ami ?...
Elle mamuse.
Les amis de Malterre, eux, parlaient courses, vie élégante, avaient toujours des histoires de cercles et de femmes à raconter, ne tarissaient pas sur les choses de théâtre.
Il me semblait que Juliette prenait plaisir, plus que de raison, à ces conversations ; mais je lexcusais, mettant ces complaisances sur le compte de la politesse.
Jesselin, un jeune homme très riche, dont on vantait le sérieux, était le boute-en-train de la bande et tous sinclinaient devant son évidente supériorité : Quen pensera Jesselin ?
Il faut demander à Jesselin...
Ce nest pas lavis de Jesselin...
On le courtisait fort.
Jesselin avait beaucoup voyagé et connaissait mieux que personne les meilleurs hôtels du monde entier.
Ayant été en Afghanistan, il navait retenu, de tout un voyage à travers lAsie centrale, que cette particularité, cest que lémir de Caboul, avec qui il eut, un jour, lhonneur de faire une partie déchecs, jouait aussi vite que les Français : Non, ce quil ma épaté, cet émir.
Il répétait aussi, volontiers : Vous savez si je men suis payé des voyages...
Eh bien ! je puis le dire... en sleeping, en cabine, en relègue, nimporte où et nimporte comment, à sept heures et demie, tous les soirs... en habit !
Malterre ne maimait pas, bien quil se fût lié avec moi.
Dune nature douce et timide, il nosait me marquer son aversion, dans la crainte de déplaire à Juliette ; mais je la voyais sourdre dans son sourire de bon chien étonné ; mais je la sentais simpatienter dans sa poignée de main.
Je nétais heureux que seul avec Juliette.
Là, dans le salon rouge, sous légide de lAmour en terre cuite, nous restions parfois de longs temps sans prononcer une parole.
Je la regardais ; elle baissait la tête, et, songeuse, jouait avec les effilés de sa robe, ou les dentelles de son corsage.
Souvent, mes yeux semplissaient de larmes sans que je susse pourquoi : des larmes très douces, qui coulaient sur moi comme un parfum, minondaient lâme dune liqueur magique.
Et jéprouvais dans tout mon être une sensation de plénitude et de délicieux engourdissement.
Ah !
Juliette !
Juliette !
Voyons, mon ami, voyons, soyez sage !
Cétaient les seuls mots damour qui nous échappassent...
À quelque temps de là, Juliette donnait un grand dîner pour célébrer la fête de Charles.
Pendant toute la soirée, elle se montra nerveuse, agacée.
À Charles, qui lui adressa une observation timide, elle répondit durement, dun ton bref que je ne lui connaissais pas. il était deux heures du matin, quand tout le monde prit congé.
Jétais demeuré seul, dans le salon.
Près de la porte, Malterre me tournait le dos, causant avec Jesselin qui passait sa pelisse dans lantichambre.
Et je vis Juliette, accoudée au piano, qui me regardait fixement.
Un éclair de passion farouche traversait ses yeux devenus graves tout à coup, presque terribles, les barrait comme dune flamme nouvelle.
Le pli de son front saccentuait, sa narine battante et gonflée frémissait ; je ne sais quoi dimpudique errait sur ses lèvres.
Je mélançai.
Et mes genoux cherchant ses genoux, mon ventre se collant à son ventre, ma bouche sur sa bouche, je lenlaçai dune étreinte furieuse.
Elle sabandonna, et dune voix très basse, étranglée : Viens demain ! dit-elle.
Je voudrais, oui, je voudrais ne pas poursuivre ce récit, marrêter là...
Ah ! je le voudrais !
À la pensée que je vais révéler tant de hontes, le courage mabandonne, le rouge me monte au front, une lâcheté me prend, tout à coup, qui fait trembler ma plume entre mes doigts...
Et je me suis demandé grâce à moi-même...
Hélas ! je dois gravir jusquau bout le chemin douloureux de ce calvaire, même si ma chair y reste accrochée en lambeaux saignants, même si mes os à vif éclatent sur les cailloux et sur les rocs !
Des fautes comme les miennes, que je ne tente pas dexpliquer par linfluence des fatalités ataviques et par les pernicieux effets dune éducation si contraire à ma nature, ont besoin dune expiation terrible, et cette expiation que jai choisie, elle est dans la confession publique de ma vie.
Je me dis que les cœurs nobles et bons me sauront gré de mon humiliation volontaire ; je me dis aussi que mon exemple servira de leçon...
Si, en lisant ces pages, un jeune homme, un seul, prêt à faillir, se sentait tant deffroi et tant de dégoût, quil fût à jamais sauvé du mal, il me semble que le salut de cette âme commencerait le rachat de la mienne.
Et puis, jespère, quoique je ne croie plus en Dieu, jespère quau fond de ces asiles de paix, où, dans le silence des nuits rédemptrices, monte, vers le ciel, le chant triste et consolateur de ceux-là qui prient pour les morts, jespère que jaurai ma part des pitiés et des pardons chrétiens.
Je possédais vingt-deux mille francs de rente ; de plus, jétais convaincu quen travaillant je pouvais gagner, dans la littérature, une somme égale au moins...
Plus rien ne me paraissait difficile ; la route était tracée devant moi sans un obstacle, et je navais plus quà marcher...
Ah ! mes timidités, mes terreurs, mes doutes, le travail haletant, langoisse, il nen était plus question.
Un roman, deux romans par an, des pièces de théâtre même...
Quétait-ce, je vous prie, pour un homme amoureux comme moi ?...
Ne disait-on pas que X... et que Z..., des imbéciles irréparables et notoires, avaient fait, en quelques années, des fortunes énormes ?...
Des idées de roman, de comédie, de drame, me venaient en foule, et je les indiquais dun geste large et hautain...
Je me voyais déjà accaparant toutes les librairies, tous les théâtres, tous les journaux, lattention universelle...
Aux heures dinspiration pénible, je regarderais Juliette, et les chefs-dœuvre naîtraient de ses yeux ainsi que les royaumes dune féerie...
Je nhésitai pas à exiger le départ de Malterre et à me charger de lexistence de Juliette.
Malterre écrivit des lettres désespérées, pria, menaça ; finalement, il partit.
Plus tard, Jesselin, avec le bon goût et lesprit quil avait, nous raconta que Malterre bien triste, voyageait en Italie.
Je lai accompagné jusquà Marseille, nous dit-il...
Il voulait se tuer, pleurait tout le temps...
Vous savez, je ne suis pas un gobeur, moi ; mais, vraiment il me faisait de la peine...
Non là, vrai !
Et il ajouta : Vous savez ?...
Il était résolu à se battre avec vous...
Cest son ami, monsieur Lirat, qui len a empêché...
Moi aussi, du reste, parce que je ne comprends que les duels à mort.
Juliette écoutait ces détails, silencieuse, dun air en apparence indifférent.
Elle passait de temps en temps sa langue sur sa bouche ; il y avait dans ses yeux comme le reflet dune joie intérieure.
Pensait-elle à Malterre ?
Était-elle heureuse dapprendre que quelquun souffrît à cause delles ?
Hélas ! je nétais déjà plus en état de me poser ces points dinterrogation.
Une vie nouvelle commença.
Le quartier où demeurait Juliette ne me plaisait pas ; il y avait, dans sa maison, des voisinages qui métaient pénibles, et puis, surtout, lappartement renfermait des souvenirs quil me convenait deffacer.
Dans la crainte que ces combinaisons nagréassent point à Juliette, je nosais les lui dévoiler trop brusquement ; mais aux premiers mots que jen dis, elle exulta.
Oui, oui ! sécria-t-elle joyeuse...
Jy avais songé, mon chéri.
Et puis, sais-tu à quoi jai songé encore ?...
Dis-le, dis-le vite, à quoi ta petite femme a songé ?
Elle appuya ses deux mains sur mes épaules, et souriante : Tu ne sais pas ?...
Vrai, tu ne sais pas ?...
Eh bien ! elle a songé que tu viendrais habiter avec elle...
Oh ! ce serait si gentil un joli petit appartement, où nous serions, tous deux, bien seuls, à nous aimer, dis, mon Jean ?...
Toi, tu travaillerais ; moi, pendant ce temps-là, près de toi, sans bouger, je ferais de la tapisserie et, de temps en temps, je tembrasserais, pour te donner de belles idées...
Tu verras, mon chéri, si je suis une bonne femme de ménage, si je soignerai bien toutes tes petites affaires...
Dabord, cest moi qui rangerai ton bureau.
Tous les matins tu y trouveras une fleur nouvelle...
Et puis, Spy aura aussi une belle niche... pas, mon Spy ?... une belle niniche, toute neuve, avec des pompons rouges...
Et puis, nous ne sortirons pas, presque jamais... et puis, nous nous coucherons de bonne heure...
Et puis, et puis...
Oh ! comme ce sera bon !
Redevenant sérieuse, elle dit, dune voix grave : Sans compter que ça sera bien moins cher, la moitié moins cher, juste !
Nous arrêtâmes un appartement, rue de Balzac, et il fallut nous occuper de laménagement.
Ce fut une grosse affaire.
Toute la journée, nous courions les marchands, examinant des tapis, choisissant des tentures, discutant des projets et des devis.
Juliette eût voulu acheter tout ce quelle voyait ; mais elle allait de préférence aux meubles compliqués, aux étoffes éclatantes, aux broderies massives.
Léclaboussement de lor neuf, le papillotage des tons heurtés lattiraient et la retenaient charmée.
Si je tentais de lui adresser une observation, elle répondait aussitôt : Est-ce que les hommes connaissent ces choses-là ?...
Les femmes, ça sait bien mieux.
Elle sentêta dans le désir de posséder une sorte de bahut arabe, effroyablement peinturluré, incrusté de nacre, divoire, de pierres fausses, et qui était immense.
Tu vois bien quil est trop grand, quil ne pourrait pas entrer chez nous, lui disais-je.
Tu crois ?...
Mais en lui sciant les pieds, mon chéri ?
Et, plus de vingt fois par jour, elle sinterrompait dans une conversation, pour me demander : Alors, tu crois quil est trop grand, le beau bahut ?
Dans la voiture, en rentrant, Juliette se pressait contre moi, me tendait ses lèvres, me couvrait de caresses, heureuse, rayonnante.
Ah ! le vilain qui ne disait rien, et qui restait à me regarder, toujours, avec ses beaux yeux tristes... oui, vos beaux yeux tristes que jaime, vilain !
Il a fallu que ce soit moi, pourtant !...
Oh ! jamais tu naurais osé, toi !
Je te faisais peur, pas ?
Tu te rappelles, quand tu mas prise dans tes bras, le soir ?...
Je ne savais plus où jétais, je ne voyais plus rien... javais la gorge, la poitrine... cest drôle... comme quand on a bu quelque chose de trop chaud...
Jai cru que jallais mourir, brûlée... brûlée de toi...
Cétait si bon, si bon !...
Dabord, je tai aimé, dès le premier jour...
Non, je taimais avant... ah ! tu ris !...
Tu ne crois pas quon puisse aimer quelquun sans le connaître et sans lavoir vu ?...
Moi, je crois que si !...
Moi, jen suis sûre !...
Javais le cœur si gonflé, ces choses étaient si nouvelles pour moi, que je ne trouvais pas une parole ; jétouffais dans la joie.
Je ne pouvais quétreindre Juliette, balbutier des mots inachevés, pleurer, pleurer délicieusement.
Soudain, elle devenait toute songeuse, le pli de son front saccentuait, elle retirait sa main de la mienne.
Je craignais de lavoir froissée.
Quas-tu, ma Juliette ?... lui demandai-je...
Pourquoi es-tu comme ça ?...
Tai-je fait de la peine ?
Et Juliette, désolée, navrée, gémissait : Lencoignure, mon chéri !... lencoignure du salon que nous avons oubliée.
Elle passait dun rire, dun baiser, à une gravité subite, mêlait les tendresses et les mesures des plafonds, embrouillait lamour avec la tapisserie.
Cétait adorable.
Dans notre chambre, le soir, tous ces jolis enfantillages disparaissaient.
Lamour mettait sur le visage de Juliette je ne sais quoi daustère, de recueilli, et de farouche aussi ; il la transfigurait.
Elle nétait pas dépravée ; sa passion, au contraire, se montrait robuste et saine, et, dans ses embrassements, elle avait la noblesse terrible, lhéroïsme rugissant des grands fauves.
Son ventre vibrait comme pour des maternités redoutables.
Mon bonheur dura peu...
Mon bonheur !...
Cest une chose extraordinaire, en vérité, que jamais, jamais, je naie pu jouir dune joie complètement, et quil ait fallu que linquiétude en vînt toujours troubler les courtes ivresses.
Désarmé et sans force contre la souffrance, incertain et peureux dans le bonheur, tel jai été durant toute ma vie.
Est-ce une tendance particulière de mon esprit ? une perversion étrange de mes sens ?... ou bien le bonheur ment-il réellement à tout le monde, comme à moi, et nest-il quune forme plus persécutrice et raffinée de la souffrance universelle ?
Tenez...
Les lueurs de la veilleuse tremblotent légèrement sur les rideaux et sur les meubles, et Juliette, au matin, sest endormie au matin de notre première nuit.
Un de ses bras repose, nu, sur le drap ; lautre, nu aussi, se replie mollement sous sa nuque.
Tout autour de son visage qui reflète les pâleurs du lit, de son visage meurtri, aux yeux, dun grand cerne dombre, ses cheveux noirs, dénoués, séparpillent, ondulent, roulent...
Avidement, je la contemple...
Elle dort, près de moi, dun sommeil calme et profond denfant.
Et pour la première fois, la possession ne me laisse aucun regret, aucun dégoût ; pour la première fois, je puis, le cœur attendri et reconnaissant, la chair encore vibrante de désirs, regarder une femme qui vient de se donner à moi.
Exprimer mes sensations, je ne le saurais.
Ce que jéprouve, cest quelque chose dindéfinissable, quelque chose de très doux, de très grave aussi et de très religieux, une sorte dextase eucharistique, semblable à celle où me ravit ma première communion.
Je retrouve le même mystique enivrement, la même terreur auguste et sacrée ; cest, dans une éblouissante clarté de mon âme, une seconde révélation de Dieu...
Il me semble que Dieu est descendu en moi, pour la deuxième fois...
Elle dort, dans le silence de la chambre, la bouche à demi entrouverte, la narine immobile, elle dort dun sommeil si léger, que je nentends pas le souffle de sa respiration...
Une fleur, sur la cheminée, est là qui se fane, et je perçois le soupir de son parfum mourant...
De Juliette, je nentends rien ; elle dort, elle respire, elle est vivante, et je nentends rien...
Doucement, plus près, je me penche, leffleurant presque de mes lèvres, et, tout bas, je lappelle.
Juliette !
Juliette ne bouge pas.
Mais je sens son haleine plus faible que lhaleine de la fleur, son haleine toujours si fraîche, où se mêle en ce moment, comme une petite chaleur fade, son haleine toujours si odorante, où pointe comme une imperceptible odeur de pourriture.
Juliette !
Juliette ne bouge pas...
Mais le drap qui suit les ondulations du corps, moule les jambes, se redresse aux pieds, en un pli rigide, le drap me fait leffet dun linceul.
Et lidée de la mort, tout dun coup, mentre dans lesprit, sy obstine.
Jai peur, oui, que Juliette ne soit morte !
Juliette !
Juliette ne bouge pas.
Alors tout mon être sabîme dans un vertige et, tandis quà mes oreilles résonnent des glas lointains, autour du lit je vois les lumières de mille cierges funéraires vaciller sous le vent des de profundis.
Mes cheveux se hérissent, mes dents claquent, et je crie, je crie : Juliette !
Juliette !
Juliette enfin remue la tête, pousse un soupir, murmure comme en un rêve : Jean !... mon Jean !
Vigoureusement, dans mes bras, je la saisis, comme pour la défendre : je lattire contre moi, et, tremblant, glacé, je supplie : Juliette !... ma Juliette !... ne dors pas...
Oh ! je ten prie, ne dors pas !...
Tu me fais peur !...
Montre-moi tes yeux, et parle-moi, parle-moi...
Et puis serre-moi, toi aussi, serre-moi bien, bien fort...
Mais ne dors plus, je ten conjure.
Elle se pelotonne dans mes bras, chuchote des mots inintelligibles, se rendort, la tête sur mon épaule...
Mais lévocation de la mort, plus puissante que la révélation de lamour, persiste, et bien que jécoute le cœur de Juliette qui bat contre le mien régulièrement, elle ne sévanouit quau jour.
Que de fois, depuis, dans ses baisers de flamme, à elle, jai ressenti le baiser froid de la mort !...
Que de fois aussi, en pleine extase, mest apparue la soudaine et cabriolante image du chanteur des Bouffes !...
Que de fois son rire obscène est-il venu couvrir les paroles ardentes de Juliette !...
Que de fois lai-je entendu qui me disait, en balançant, au-dessus de moi, sa face horrible et ricanante : Repais-toi de ce corps, imbécile, de ce corps souillé, profané par moi !...
Va ! va !... où que tu poses tes lèvres, tu respireras lodeur impure de mes lèvres ; où que tes caresses ségarent sur cette chair prostituée, elles se heurteront aux ordures des miennes...
Va ! va !... baigne-la, ta Juliette, baigne-la, toute, dans leau lustrale de ton amour...
Frotte-la de lacide de ta bouche...
Arrache-lui la peau avec les dents, si tu veux ; tu neffaceras rien, jamais, car lempreinte dinfamie dont je la marquai est ineffaçable.
Et javais une envie violente dinterroger Juliette sur ce chanteur, dont limage mobsédait.
Mais je nosais pas.
Je me contentais de prendre des détours ingénieux pour savoir la vérité : souvent, dans la conversation, je jetais un nom, subitement, espérant, oui, espérant que Juliette aurait un petit sursaut, une rougeur, se troublerait et que je me dirais : Cest lui !
Jépuisai ainsi les noms de tous les chanteurs de tous les théâtres, sans que limpénétrable attitude de Juliette me donnât la moindre indication.
Quant à Malterre, je ne songeais plus à lui.
Notre installation dura quatre mois à peu près.
Les tapissiers nen finissaient pas, et les caprices de Juliette nécessitaient souvent des changements très longs.
Elle revenait de ses courses quotidiennes avec des idées nouvelles pour la décoration du salon, du cabinet de toilette.
Il fallut refaire, trois fois, entièrement, les tentures de la chambre qui ne lui plaisaient plus...
Enfin, un beau jour, nous prîmes possession de lappartement de la rue de Balzac.
Il était temps...
Cette existence toujours en lair, cette fièvre continue, ces malles ouvertes, béantes ainsi que des cercueils, cet éparpillement brutal des choses familières, ces piles de linge croulant, ces pyramides de cartons que lon renverse, ces bouts de ficelles coupées qui traînent partout, ce désordre, ce pillage, ce piétinement sauvage des souvenirs les plus chers, les plus regrettés, et, surtout, ce quun départ contient dinconnu, de terreur, dégage de réflexions tristes, tout cela me ramenait à des inquiétudes, à des mélancolies, et, le dirai-je ? à des remords...
Pendant que Juliette tournait, voltait, au milieu des paquets, je me demandais si je navais pas commis une irréparable folie ?
Je laimais.
Ah ! certes, je laimais de toutes les forces de mon âme ; et je ne concevais rien au-delà de cet amour qui menvahissait chaque jour davantage, me prenait dans des fibres inconnues de moi, jusquici...
Pourtant, je me repentais davoir cédé, avec tant de légèreté et si vite, à un entraînement, gros de conséquences fâcheuses, peut-être, pour elle et pour moi ; jétais mécontent de navoir pas su résister au désir quavait exprimé Juliette, dune si caressante façon, de cette vie en commun...
Naurions-nous pu nous aimer, aussi bien, elle chez elle, moi chez moi ; éviter les froissements possibles de cette situation quon appelle dun mot ignoble : le collage ?...
Et tandis que léclat de toutes ces peluches, linsolence de tous ces ors dans lesquels nous allions vivre, meffrayaient, jéprouvais pour mes pauvres meubles de pitchpin dispersés, pour mon petit appartement austère et tranquille, aujourdhui vide, la tendresse douloureuse quon a pour les choses aimées et qui sont mortes.
Mais Juliette passait, affairée, agile et charmante, membrassait au vol dun baiser doux, et puis, il y avait en elle une joie si vive, traversée détonnements, de désespoirs si naïfs à propos dun objet quelle ne retrouvait pas, que mes pensées moroses sen allaient, comme aux premiers rayons du soleil sen vont les nocturnes hiboux.
Ah ! les bonnes journées qui suivirent le départ de la rue Saint-Pétersbourg !...
Il fallut, dabord, tout de suite, visiter chaque pièce en détail.
Juliette sasseyait sur les divans, les fauteuils et les canapés, en faisant craquer les ressorts qui étaient souples et moelleux.
Toi aussi, disait-elle, essaye, mon chéri...
Elle examinait chaque meuble, palpait les tentures, faisait jouer les cordons de tirage des portières, déplaçait une chaise, rectifiait le pli dune étoffe.
Et cétaient, à tous les moments, des cris dadmiration, des extases !
Elle voulut recommencer lexamen de lappartement, les fenêtres closes, afin de se rendre compte de leffet, aux lumières, ne se lassant jamais de regarder le même objet, courant dune pièce dans lautre, notant sur un bout de papier les choses qui manquaient...
Ensuite ce furent les armoires où elle rangea son linge, le mien, avec un soin méticuleux, des raffinements compliqués, ladresse dune étalagiste consommée.
Je la grondais, parce quelle gardait les meilleurs sachets pour moi...
Non ! non ! non !... je veux avoir un petit homme qui embaume.
De ses anciens meubles, de ses bibelots, Juliette navait conservé que lAmour en terre cuite, qui reprit sa place dhonneur sur la cheminée du salon ; moi, je navais apporté que mes livres et deux très belles études de Lirat, que je métais mis en devoir daccrocher dans mon bureau, Juliette poussa des cris, scandalisée.
Que fais-tu là, mon chéri ?...
Des horreurs pareilles dans un appartement tout neuf !...
Je ten prie, cache ces horreurs-là !
Oh ! cache-les...
Ma chère Juliette, répondis-je, un peu piqué, tu as bien ton Amour en terre cuite ?
Sans doute, jai mon Amour en terre cuite... quel rapport ça a-t-il ?...
Il est très, très, très joli, mon Amour en terre cuite...
Tandis que ça, vraiment !...
Et puis ça nest pas convenable !...
Dabord, moi, chaque fois que je regarde de la peinture de ce fou de Lirat, ça me donne mal à lestomac !
Javais autrefois la fierté de mes admirations artistiques, et je les défendais jusquà la colère.
Cela meût parut très puéril dengager avec Juliette une discussion dart, et je me contentai denfouir les deux tableaux au fond dun placard, sans trop de regrets.
Il arriva, un jour, que tout se trouva dans un ordre admirable ; chaque chose à sa place, les menus objets coquettement disposés sur les tables, les consoles, les vitrines ; les pièces décorées de plantes aux larges feuilles, les livres dans la liseuse à portée de la main, Spy dans sa niche neuve, et partout des fleurs...
Rien ne manquait, rien, pas même, sur une table de travail, une rose dont la tige baignait en un vase de verre, effilé...
Juliette rayonnait, triomphait, ne cessait de me dire : Regarde, regarde encore, comme ta petite femme a bien travaillé !
Et penchant la tête sur mon épaule, les yeux attendris, la voix émue sincèrement, elle murmura : Oh ! mon Jean adoré, nous sommes chez nous, maintenant, chez nous, tu entends bien...
Comme nous allons être heureux, là, dans notre joli nid !...
Le lendemain, Juliette me dit : Il y a bien longtemps que tu nes allé chez M. Lirat...
Je ne voudrais pas quil pût croire que cest moi qui tempêche de le voir.
Cétait vrai, pourtant !
Depuis plus de cinq mois, je loubliais, ce pauvre Lirat !...
Loubliais-je ?...
Hélas ! non...
La honte me retenait...
La honte seule méloignait de lui...
Jaurais, je vous assure, crié à la terre tout entière : Je suis lamant de Juliette ! mais prononcer ce mot devant Lirat, je nosais pas !...
Dabord, javais pensé à lui tout confier, au risque de ce quil en résulterait de fâcheux pour notre amitié...
Je métais dit : Voyons, demain, jirai chez Lirat...
Je maffermissais même dans cette résolution...
Et le lendemain : Non, pas encore... rien ne presse... demain !...
Demain, toujours demain !...
Et les jours, les semaines, les mois sécoulaient...
Demain !...
Maintenant quil avait été tenu au courant de ces choses par Malterre, qui, avant de partir, était revenu faire gémir son divan, comment laborder ?...
Que lui dire ?...
Comment supporter son regard, ses mépris, ses colères...
Ses colères, oui !...
Mais ses mépris, mais ses silences terribles, mais le ricanement déconcertant que je voyais déjà se tordre au coin de ses lèvres ?...
Non, en vérité, je nosais pas !...
Lattendrir, lui prendre la main, lui demander pardon de mon manque de confiance, faire appel à toutes les générosités de son cœur !... non !...
Je jouerais mal ce rôle, et puis, dun mot, Lirat me glacerait, arrêterait leffusion...
Eh bien ! chaque jour qui fuyait nous séparait davantage, nous mettait plus loin lun de lautre... quelques mois encore, et il ne serait plus question de Lirat dans ma vie !...
Jaimerais mieux cela que de franchir ce seuil, que daffronter ces yeux...
Je répondis à Juliette : Lirat ?...
Oui, oui...
Un de ces jours, jy pense !
Non, non ! insista Juliette...
Cest aujourdhui...
Tu le connais, tu sais comme il est méchant...
Ah ! il doit en fabriquer des potins sur nous !
Il fallut bien me décider.
De la rue de Balzac à la cité Rodrigues, le trajet est court.
Afin de reculer le moment de cette entrevue pénible, je fis de longs détours, flânant aux étalages du faubourg Saint-Honoré.
Et je songeais : Si je nallais pas chez Lirat !...
Je dirais, en rentrant, que je lai vu, que nous nous sommes fâchés, jinventerais une histoire qui me sauverait à tout jamais de cette visite.
Jeus honte de cette pensée gamine...
Alors jespérai que Lirat ne serait pas chez lui !...
Avec quelle joie je roulerais ma carte et la glisserais dans le trou de la serrure !...
Réconforté par cette idée, je mengageai enfin dans la cité Rodrigues, marrêtai devant la porte de latelier...
Et cette porte me parut effrayante.
Néanmoins, je frappai, et, aussitôt, de lintérieur, une voix, la voix de Lirat, répondit : Entrez !
Mon cœur battait, une barre de feu me traversait la gorge...
Je voulus menfuir.
Entrez ! répéta la voix.
Je tournai le bouton : Ah ! cest vous, Mintié ! sécria Lirat...
Entrez donc...
Lirat, assis devant sa table, écrivait une lettre.
Vous permettez que jachève ?... me dit-il.
Deux minutes, et je suis à vous.
Il se remit à écrire.
Cela me rassurait un peu de ne pas sentir sur moi le froid de son regard.
Je profitai de ce quil me tournait le dos, pour parler, pour me soulager vite du fardeau qui moppressait lâme.
Comme il y a longtemps que je ne vous ai vu, mon bon Lirat !
Mais oui, mon cher Mintié.
Jai déménagé...
Ah !
Jhabite rue de Balzac.
Beau quartier !...
Jétranglais...
Je fis un suprême effort, rassemblai toutes mes forces, mais, par une étrange aberration, je crus devoir prendre une tournure dégagée...
Ma parole dhonneur ! je raillai, oui, je raillai.
Je vais vous apprendre une nouvelle qui vous amusera... ah ! ah !... qui vous amusera, jen suis sûr... je... je vis... avec Juliette...
Ah ! ah ! avec Juliette Roux...
Juliette, enfin... ah ! ah !...
Mes compliments !...
Mes compliments !
Il avait prononcé cela : Mes compliments ! dune voix parfaitement calme, indifférente !...
Comment ! pas un sifflement, pas une colère, pas un bondissement !...
Mes compliments !...
Comme il aurait dit : Quest-ce que vous voulez que cela me fasse ?...
Et son dos, courbé vers la table, demeurait immobile, sans un ressaut, sans un frisson !...
Sa plume ne lui était pas tombée des mains ; il continuait décrire !...
Ce que je lui apprenais là, il le savait depuis longtemps...
Mais lentendre de ma bouche !...
Jétais stupéfait, et dois-je lavouer ? froissé que cela ne lindignât pas !...
Lirat se leva, et se frottant les mains : Eh bien ! quoi de nouveau ? me dit-il.
Je ny pus tenir davantage.
Je me précipitai vers lui, les larmes aux yeux.
Écoutez-moi, criai-je en sanglotant...
Lirat, par grâce, écoutez-moi... jai mal agi envers vous... je le sais, et je vous demande pardon...
Jaurais dû tout vous dire...
Je nai pas osé...
Vous me faites peur...
Et puis, vous vous souvenez de Juliette, ici, ce que vous mavez raconté delle... vous vous souvenez... cest cela qui men a empêché...
Comprenez-vous ?
Mais, mon cher Mintié, interrompit Lirat... je ne vous en veux pas du tout...
Je ne suis ni votre père ni votre confesseur...
Vous faites ce qui vous plaît, et cela ne me regarde en rien...
Je mexaltais : Vous nêtes pas mon père, cest vrai... mais vous êtes mon ami, mon seul ami, et je vous devais plus de confiance...
Pardonnez-moi !...
Oui, je vis avec Juliette, et je laime, et elle maime !...
Est-ce donc un crime que de chercher un peu de bonheur ?...
Juliette nest pas la femme que vous pensez... on la odieusement calomniée...
Elle est bonne, honnête.
Oh ! ne souriez pas... oui, honnête !...
Elle a des naïvetés denfant qui vous attendriraient, Lirat...
Vous ne laimez point, parce que vous ne la connaissez pas !...
Si vous saviez toutes les gentillesses, toutes les prévenances de brave femme quelle a pour moi !...
Juliette veut que je travaille...
Elle a la fierté de ce que je pourrai créer de bon...
Tenez, cest elle qui ma forcé à venir vous voir... moi, javais honte, je nosais pas...
Cest elle !...
Oui, Lirat ; ayez un peu pitié delle...
Aimez-la un peu, je vous en supplie !
Lirat était devenu grave. il mit sa main sur mon épaule, et me regardant tristement : Mon pauvre enfant ! me dit-il dune voix émue.
Pourquoi me dites-vous tout cela ?
Mais parce que cest la vérité, mon cher Lirat !... parce que je vous aime et que je veux rester votre ami...
Prouvez-moi que vous êtes toujours mon ami !...
Tenez, venez dîner, ce soir, chez nous, comme autrefois chez moi ?
Oh ! je vous en prie, venez !
Non ! fit-il.
Et ce non était impitoyable, définitif, bref, ainsi quun coup de pistolet.
Lirat ajouta : Venez, vous, souvent !...
Et quand vous aurez envie de pleurer... vous savez... le divan est là...
Les larmes des pauvres diables, ça le connaît...
Lorsque la porte se referma, il me sembla que quelque chose dénorme et de lourd se refermait avec elle sur mon passé, que des murs plus hauts que le ciel et plus profonds que la nuit me séparaient, pour toujours, de ma vie honnête, de mes rêves dartiste.
Et jéprouvai, dans tout mon être, comme un déchirement...
Pendant une minute, je demeurai là, hébété, les bras ballants, les yeux ouverts démesurément sur cette porte fatidique, derrière laquelle une chose venait de finir, une chose venait de mourir.
Juliette ne tarda pas à sennuyer dans ce bel appartement où elle sétait promis tant de calme, tant de bonheur.
Ses armoires rangées, ses petits bibelots mis en ordre, elle ne sut que faire et elle sétonna.
La tapisserie lagaça, la lecture ne lui procura aucune distraction.
Elle allait dune pièce dans lautre, sans savoir à quoi occuper ses mains, son esprit, bâillant, sétirant les bras.
Elle se réfugiait en son cabinet de toilette, où elle passait de longues heures à shabiller, à essayer des coiffures nouvelles devant sa glace, à faire jouer les robinets de la baignoire, ce qui lamusait un instant ; à épucer Spy, et à lui fabriquer des nœuds compliqués avec les vieilles brides de ses chapeaux.
La direction de sa maison eût pu emplir le vide de ses journées, mais je maperçus vite, avec chagrin, que Juliette nétait pas la femme de ménage quelle se vantait dêtre.
Elle ne prenait de soin, navait de goût, nexerçait de surveillance que pour sa lingerie de corps et pour son chien ; le reste lui importait peu, et les choses allaient comme elles voulaient, ou plutôt comme voulaient les domestiques.
Notre personnel renouvelé se composait dune cuisinière, vieille fille sale, avide, grincheuse, dont les talents en cuisine ne sétendaient pas au-delà du tapioca, de la blanquette de veau, de la salade ; dune femme de chambre, Célestine, effrontée, vicieuse, qui navait destime que pour les gens qui dépensaient beaucoup dargent ; enfin dune femme de charge, la mère Sochard, qui prisait sans cesse, se saoulait effroyablement, afin doublier ses malheurs, disait-elle, son mari qui la battait et la grugeait, sa fille qui avait mal tourné.
Aussi le gaspillage était-il énorme, notre table très mauvaise, le reste à lavenant.
Si, par hasard, nous avions du monde, Juliette commandait chez Bignon des plats très chers et très prétentieux.
Je vis avec déplaisance des familiarités inconvenantes, une sorte de liaison amicale sétablir entre Juliette et Célestine.
Quand elle habillait sa maîtresse, elle lui contait des histoires dont celle-ci se réjouissait, dévoilait les intimités malpropres des maisons où elle avait passé, donnait des conseils...
Chez Mme K... on faisait comme ci ; chez Mme V... comme ça.
Aussi, cétaient des chouettes places , on peut le dire.
Souvent, Juliette se rendait à la lingerie où Célestine cousait, et elle restait là, des heures entières, assise sur une pile de draps, à écouter les inépuisables potins de la bonne...
De temps en temps, des discussions sélevaient à propos dun objet dérobé, dun manquement au service.
Célestine semportait, lançait les plus grossières injures, tapait les meubles, glapissait de sa voix esquintée : Ah ben !... merci !...
En vlà une sale baraque !
Des grues pareilles, ça se permet de vous accuser !...
Hé, tu sais, ma petite, je me fiche de toi, et puis de ton nigaud, là-bas... qua lair dun melon !...
Juliette la renvoyait, ne voulait pas même quelle fit ses huit jours...
Oui, oui !... tout de suite vos paquets, vilaine fille... tout de suite.
Elle venait se blottir près de moi, tremblante et pâle.
Ah ! mon chéri, lindigne créature, la vilaine fille !
Moi qui étais si gentille pour elle !
Le soir, tout était raccommodé.
Et, par-dessus les rires qui recommençaient de plus belle, la voix de Célestine braillait : Bien sûr que cétait une rude salope que Mme la comtesse !
Ah ! la salope.
Un jour, Juliette me dit : Ta petite femme na plus rien à se mettre...
Elle est nue comme un ver, la pauvre !
Alors, ce furent des courses nouvelles, chez la couturière, la modiste, la lingère ; et elle redevint gaie, vive, plus aimante.
Lombre dennui qui avait assombri son visage se dissipa...
Au milieu des étoffes, des dentelles, parmi les plumes et les fanfreluches, elle se trouvait vraiment dans son élément, sépanouissait, resplendissait.
Ses doigts passionnés éprouvaient des jouissances physiques à courir sur les satins, à toucher les crêpes, à caresser les velours, à se perdre dans les flots laiteux des fines batistes.
Le moindre bout de soie, à la façon dont elle le chiffonnait, revêtait aussitôt un joli air de chose vivante ; des soutaches et des passementeries, elle savait tirer les plus exquises musiques.
Quoique je fusse très inquiet de toutes ces fantaisies ruineuses, je ne pouvais rien refuser à Juliette, et je me laissais aller au bonheur de la savoir si heureuse, au charme de la voir si charmante, elle dont la beauté embellissait les objets inertes autour delle, elle qui animait tout ce quelle touchait dune vie de grâce !
Pendant plus dun mois, tous les soirs, on apporta chez nous des paquets, des cartons, des gaines étranges...
Et les robes succédaient aux robes, les chapeaux aux manteaux.
Les ombrelles, les chemises brodées, les plus extravagantes lingeries sentassaient, samoncelaient, débordaient des tiroirs, des placards, des armoires.
Tu comprends, mon chéri, mexpliquait Juliette, surprenant dans mes regards un étonnement ; tu comprends... je navais plus rien...
Ça, cest un fonds...
Je naurai maintenant quà lentretenir...
Oh ! ne crains rien, va !
Je suis très économe...
Ainsi, regarde... jai fait faire à toutes mes robes un corsage montant, pour la ville, et puis un corsage décolleté, pour quand nous irons à lOpéra !...
Compte ce que cela méconomise de costumes...
Un... deux... trois... quatre... cinq..., cinq costumes, mon chéri !...
Tu vois bien !
Elle étrenna, au théâtre, une robe qui fit sensation.
Tant que dura cette mortelle soirée, je fus le plus malheureux des hommes...
Je sentais les convoitises de ces regards de toute une salle braqués sur Juliette, de ces regards qui la dévisageaient, qui la déshabillaient, de ces regards qui laissent tomber tant dordures autour de la femme quon admire.
Jaurais voulu cacher Juliette au fond de la loge, et jeter sur elle un voile de laine sombre et grossière ; et, le cœur mordu par la haine, je souhaitai que le théâtre, tout à coup, seffondrât dans un cataclysme ; quil broyât, en une chute formidable de son lustre et de son plafond, tous ces hommes qui me volaient chacun un peu de la pudeur de Juliette, qui memportaient chacun un peu de son amour.
Elle, triomphante, semblait dire : Je vous aime bien, Messieurs, de me trouver belle ainsi, et vous êtes de braves gens.
À peine rentrés chez nous, jattirai Juliette contre moi, et longtemps, longtemps, je la tins pressée sur mon cœur, répétant sans cesse : Tu maimes bien, ma Juliette ?...
Mais déjà le cœur de Juliette ne mentendait plus.
Me voyant triste, apercevant au bord de mes cils des larmes prêtes à rouler sur sa joue, elle se dégagea de mes bras, et, un peu fâchée, me dit : Comment ! jai été la plus belle de toutes, de toutes !... et tu nes pas content !...
Et tu pleures ?...
Ce nest pas gentil !...
Quest-ce quil te faut, alors ?
Notre première fâcherie eut lieu à propos des amis de Juliette.
Gabrielle Bernier, Jesselin et quelques autres personnages amenés par Malterre, jadis, rue de Saint-Pétersbourg, revenaient, sans que je les en eusse priés, nous poursuivre, rue de Balzac...
Et cela ne me convenait pas, jentendais séparer ma maîtresse de tout son passé.
Je le déclarai nettement à Juliette, qui parut dabord très étonnée.
Quas-tu contre M. Jesselin ? me demanda-t-elle.
Elle appelait les autres par leur petit nom...
Mais elle disait Monsieur Jesselin avec un grand respect.
Je nai rien contre lui, positivement, ma chérie...
Il me déplaît, il magace... il est absurde...
Voilà, je pense, de bonnes raisons pour ne point désirer voir cet imbécile...
Juliette fut fort scandalisée...
Que jaie pu traiter dimbécile un homme de limportance et de la réputation de M. Jesselin, cela ne lui entrait pas dans la tête.
Elle me regardait avec effroi, comme si je venais de proférer un abominable blasphème.
Imbécile, M. Jesselin !...
Lui, un homme si comme il faut, si sérieux !... qui est allé dans les Indes !...
Mais tu ne sais donc pas quil est de la Société de Géographie ?
Et Gabrielle Bernier ?...
Est-elle aussi de la Société de Géographie ?
Juliette ne semportait jamais.
Seulement, quand elle se fâchait, ses yeux devenaient subitement plus durs, le pli de son front se creusait davantage, sa voix perdait un peu de sa douce sonorité.
Elle répondit simplement : Gabrielle est mon amie.
Cest bien cela que je lui reproche !
Il y eut un moment de silence.
Juliette, assise dans un fauteuil, tortillait les dentelles de sa robe de chambre, réfléchissait.
Un sourire ironique erra sur ses lèvres.
Alors, il faut que je ne voie personne ?...
Cest ce que tu veux, nest-ce pas ?...
Eh bien, ça va être amusant !...
Nous ne sortons jamais, déjà !...
Nous vivons comme de vrais loups !...
Il nest point question de cela, ma chérie...
Jai des amis... je leur dirai de venir...
Oui, je les connais, tes amis... je les vois dici !... des littérateurs, des artistes !... des gens quon ne comprend pas quand ils vous parlent... et qui nous emprunteront de largent !...
Merci !...
Je fus blessé, et répondis vivement : Mes amis sont dhonnêtes garçons, tu entends, et qui ont du talent...
Tandis que ce crétin et cette sale fille !
Assez, nest-ce pas ! commanda Juliette...
Tu veux ? cest bien !
Je leur fermerai ma porte...
Seulement, quand tu as exigé de vivre avec moi, tu aurais bien dû me prévenir que tu voulais menterrer vivante...
Jaurais vu ce que javais à faire...
Elle se leva...
Je ne pensai point à lui dire que cétait elle, au contraire, qui avait désiré cette existence à deux, comprenant que ce serait aggraver la discussion inutilement.
Je lui pris la main.
Juliette ! suppliai-je.
Eh bien, quoi ?
Tu es fâchée ?
Moi ? au contraire, je suis très contente...
Juliette !
Allons, laisse-moi... finis... tu me fais mal.
Juliette me bouda toute la journée ; lorsque je lui adressais la parole, elle ne me répondait pas, ou se contentait darticuler, dune voix brève, des monosyllabes irritants.
Jétais malheureux et colère ; jeusse voulu lembrasser et la battre, la couvrir de baisers et de coups de poing.
Au dîner, elle conserva une dignité de femme offensée, les lèvres pincées, du dédain plein les yeux.
En vain, je tentai de lattendrir par des allures humbles, des regards repentants et douloureux ; son masque demeurait impitoyable, son front avait toujours cette barre dombre qui minquiétait.
Le soir, couchée, elle prit un livre et me tourna le dos.
Et sa nuque, sa nuque parfumée où mes lèvres aimaient à se pâmer, sa nuque me paraissait plus obstinée quun mur de pierre...
De sourdes impatiences sagitaient en moi, et je mefforçais de les dompter.
À mesure que la colère menvahissait, ma voix cherchait des intonations plus caressantes, se faisait plus douce, plus suppliante.
Juliette ! ma Juliette !...
Parle-moi, je ten prie !...
Parle-moi !...
Je tai fait de la peine, jai été trop dur ?... cest vrai...
Je me repens, je te demande pardon...
Mais parle-moi.
On eût dit que Juliette ne mentendait pas.
Elle coupait les feuillets de son livre, et le sifflement du couteau sur le papier magaçait horriblement.
Ma Juliette !...
Comprends-moi...
Cest parce que je taime que je tai dit cela...
Cest parce que je te veux si pure, si respectée !...
Et quil me semble que ces gens sont indignes de toi...
Si je ne taimais pas, que mimporterait ?
Et puis, tu crois que je ne veux pas que tu sortes !...
Mais non...
Nous sortirons souvent, tous les soirs...
Ah ! ne sois pas ainsi !...
Jai eu tort !...
Gronde-moi, bats-moi...
Mais parle, parle donc !...
Elle continuait de tourner les pages du livre...
Les mots sétranglaient dans ma gorge : Cest mal, Juliette, ce que tu fais là...
Je tassure que cest mal dêtre comme tu es...
Puisque je me repens !
Ah ! quel plaisir éprouves-tu donc à me torturer de la sorte ?...
Puisque je me repens !...
Voyons, Juliette, puisque je me repens !...
Aucun muscle de son corps ne tressaillait à mes prières.
Sa nuque surtout mexaspérait.
Entre des mèches de cheveux follets, jy voyais maintenant une tête de bête ironique, des yeux qui me raillaient, une bouche qui me tirait la langue.
Et jeus la tentation dy porter la main, de la labourer avec mes doigts, den faire jaillir du sang.
Juliette ! criai-je.
Et mes doigts crispés, écartés, crochus comme des serres, savançaient, malgré moi, prêts à sabattre sur cette nuque, impatients de la déchirer.
Juliette !
Juliette retourna légèrement la tête, me regarda avec mépris, sans terreur.
Que veux-tu ? me dit-elle.
Ce que je veux ?...
Ce que je veux ?...
Jallais proférer des menaces...
Je métais levé, à demi, hors des draps, je gesticulais...
Et, tout à coup, ma colère tomba...
Je me rapprochai de Juliette, me blottis contre elle, tout honteux, et baisant cette belle nuque parfumée : Ce que je veux, ma chérie, cest que tu sois heureuse...
Que tu reçoives tes amis...
Cétait si bête ce que jexigeais de toi !...
Nes-tu donc pas la meilleure des femmes...
Ne maimes-tu pas ?...
Ah ! je naurai plus dautre volonté que la tienne, je te le promets !...
Et tu verras comme je serai gentil avec eux...
Tiens... pourquoi ninviterais-tu pas Gabrielle à dîner ?...
Et Jesselin aussi ?...
Non ! non !...
Tu dis cela maintenant, et demain tu me le reprocherais...
Non, non !...
Je ne veux pas timposer des gens que tu détestes...
Des sales filles, et des crétins !...
Je ne sais où javais la tête...
Je ne les déteste pas... au contraire, ils me plaisent beaucoup...
Invite-les, tous les deux...
Et jirai prendre une loge au Vaudeville.
Non !
Je ten conjure !
Sa voix se radoucit.
Elle ferma le livre.
Eh bien ! nous verrons demain.
Sincèrement, à cette minute, jaimais Gabrielle, Jesselin, Célestine...
Je crois même que jaimais Malterre.
Je ne travaillais plus.
Non que lamour du travail meût abandonné, mais je navais plus la faculté créatrice.
Tous les jours je masseyais, à mon bureau, devant du papier blanc, cherchant des idées, nen trouvant pas, et retombant fatalement dans les inquiétudes du présent, qui était Juliette, dans les effrois de lavenir, qui était Juliette encore !...
De même quun ivrogne presse la bouteille tarie pour en exprimer une dernière goutte de liqueur, de même je pressais mon cerveau dans lespoir den faire gicler des gouttes didées !...
Hélas ! mon cerveau était vide !
Il était vide, et il me pesait sur mes épaules, autant quune boule énorme de plomb !...
Mon intelligence avait toujours été lente à séveiller : il lui fallait lexcitation, le cinglement dun coup de fouet.
En raison de ma sensibilité mal réglée, de ma passivité, je subissais facilement des influences intellectuelles et morales, bonnes ou mauvaises.
Aussi lamitié de Lirat métait-elle très utile, autrefois.
Mes idées se dégelaient à la chaleur de son esprit ; sa conversation mouvrait des horizons nouveaux, insoupçonnés ; ce qui grouillait en moi de confus, se dégageait, prenait une forme moins indécise que je mefforçais de transcrire : il mhabituait à voir, à comprendre, me faisait descendre, avec lui dans le mystère de la vie profonde...
Maintenant, jour par jour, et, pour ainsi dire, heure par heure, se rétrécissaient, se refermaient les horizons de lumière où javais tendu, et la nuit venait, une nuit épaisse, qui non seulement était visible, mais qui était tangible aussi, car je la touchais réellement, cette nuit monstrueuse ; je sentais ses ténèbres se coller à mes cheveux, sagglutiner à mes doigts, senrouler autour de mon corps, en anneaux visqueux...
Mon cabinet donnait sur une cour, ou plutôt sur un petit jardin que décoraient deux grands platanes, et que limitait un mur, tapissé dun treillage et couronné de lierre.
Par-delà ce mur, au fond dun autre jardin, une façade de maison montait grise et très haute, dardant sur moi cinq rangées de fenêtres ; au troisième étage, contre la croisée qui lencadrait comme un vieux tableau, un vieux homme était assis.
Il avait une calotte de velours noir, une robe de chambre à carreaux, et jamais il ne bougeait.
Tassé sur lui-même, la tête inclinée sur la poitrine, il semblait dormir.
De son visage, je ne voyais que des angles de chair jaune et ridée, des trous dombre et des mèches de barbe sale, pareilles aux végétations bizarres qui poussent sur les troncs des arbres morts.
Parfois un profil de femme se penchait sur lui, sinistrement ; et ce profil avait lair dune chouette posée sur lépaule du vieillard ; je distinguais son bec recourbé et ses yeux ronds, cruels, avides, sanguinaires.
Lorsque le soleil entrait dans le jardin, la croisée souvrait, et jentendais une voix aigre, pointue, colère, qui ne cessait de glapir des reproches.
Alors, le vieux homme se tassait davantage, sa tête avait un léger mouvement doscillation, puis il redevenait immobile, un peu plus enfoui dans les plis de sa robe de chambre, un peu plus écroulé au fond de son fauteuil.
Je restais des heures à regarder le malheureux, et jimaginais des drames terribles, une intimité tragique, une existence noble, gâchée, perdue, broyée par cette femme à la face de chouette.
Ce cadavre vivant, je me le représentais beau, jeune et fort...
Cétait peut-être jadis un artiste, un savant, ou simplement un homme heureux et bon...
Et il marchait, la taille haute, les yeux pleins de confiance, il marchait vers la gloire ou vers le bonheur...
Un jour, il avait rencontré cette femme chez un ami ; et cette femme, elle aussi, avait une voilette parfumée, un petit manchon, une toque de loutre, un sourire céleste, un air dangélique douceur...
Et tout de suite, il lavait aimée...
Je le suivais pas à pas, dans sa passion, je comptais ses faiblesses, ses lâchetés, ses chutes de plus en plus profondes, jusquà leffondrement dans ce fauteuil de gâteux et de paralytique...
Et ce que jimaginais de lui, cétait ma vie à moi : cétaient mes propres sensations, mes terreurs de lavenir, mes angoisses...
Peu à peu, lhallucination prenait un caractère seulement physique, et cétait moi que je voyais, sous cette calotte de velours, dans cette robe de chambre, avec ce corps délabré, cette barbe sale, et Juliette qui se posait sur mon épaule, comme un hibou...
Juliette !...
Elle rôdait dans le cabinet, le corps lassé, la figure toute barbouillée dennui, laissant échapper des bâillements et des soupirs.
Elle ne savait quinventer pour se distraire.
Le plus souvent, près de moi, elle installait une table de jeu et sabsorbait dans les combinaisons dune patience compliquée ; ou bien elle sallongeait sur le divan, étalait sur elle une serviette, sur la serviette de menus instruments décaille, de microscopiques pots donguent, et brossait ses ongles avec acharnement, les limait, les obligeait à être plus brillants que de lagate.
Toutes les cinq minutes, elle les examinait, cherchant son image reflétée, comme en un miroir, sur les surfaces polies.
Regarde, mon chéri !... sont beaux, pas ?
Et toi aussi, Spy, regarde les jolis nonongles à ta maîtresse.
Ce frottement léger de la brosse de peau, cet imperceptible craquement du divan, les réflexions de Juliette, ses conversations avec Spy, suffisaient à mettre en déroute le peu didées que je tentais de rassembler.
Ma pensée revenait aussitôt aux préoccupations ordinaires, et je rêvais des rêves pénibles, je vivais des vies douloureuses...
Juliette !...
Laimais-je ?...
Bien ! des fois cette question se dressait devant moi, grosse dun doute affreux.
Navais-je point été dupe dun étonnement des sens ?...
Ce que javais pris pour de lamour, nétait-ce point léphémère et fugitive révélation dun plaisir non encore goûté ?...
Juliette !...
Certes, je laimais...
Mais cette Juliette que jaimais, nétait-ce point celle que javais créée, qui était née de mon imagination, sortie de mon cerveau, celle à qui javais donné une âme, une flamme de divinité, celle que javais pétrie impossiblement, avec la chair idéale des anges ?...
Et encore ne laimais-je point comme on aime un beau livre, un beau vers, une belle statue, comme la réalisation visible et palpable dun rêve dartiste !...
Mais lautre Juliette !... celle qui était là ?...
Ce joli animal inconscient, ce bibelot, ce bout détoffe, ce rien ?...
Je la considérais avec attention, tandis quelle lissait ses ongles !...
Oh ! jaurais voulu déboîter ce crâne et en sonder le vide, ouvrir ce cœur et en mesurer le néant !
Et je me disais : Quelle existence sera la mienne avec cette femme qui na de goût que pour le plaisir, qui nest heureuse que dans les chiffons, dont chaque désir coûte une fortune, qui, malgré son apparence chaste, va au vice instinctivement ; qui, du soir au lendemain, sans un regret, sans un souvenir, a quitté ce misérable Malterre ; qui me quittera demain, peut-être ; cette femme qui est la négation vivante de mes aspirations, de mes admirations ; qui jamais, jamais, nentrera dans ma vie intellectuelle ; cette femme enfin qui, déjà, pèse sur mon intelligence comme une folie, sur mon cœur comme un remords, sur tout moi comme un crime ?...
Javais des envies de fuir, de dire à Juliette : Je sors, mais je serai revenu dans une heure , et de ne pas rentrer dans cette maison où les plafonds métaient plus écrasants que des couvercles de cercueil, où lair métouffait, où les choses elles-mêmes semblaient me dire : Va-t-en.
Eh bien, non !...
Je laimais !
Et cétait cette Juliette que jaimais, non lautre, qui était allée où vont les chimères !...
Je laimais de tout ce qui faisait ma souffrance, je laimais de son inconscience, de ses futilités, de ce que je soupçonnais en elle de perverti ; je laimais de ce torturant amour des mères pour leur enfant malade, pour leur enfant bossu...
Avez-vous rencontré, par un jour glacé dhiver, avez-vous rencontré, accroupi dans langle dune porte, un pauvre être dont les lèvres sont gercées, dont les dents claquent, dont la peau tremble, sous les guenilles déchirées ?...
Et si vous lavez rencontré, navez-vous pas été envahi par une pitié poignante, et navez-vous pas eu la pensée de le prendre, de le réchauffer contre vous, de lui donner à manger, de lui couvrir ses membres frissonnants de vêtements chauds ?
Jaimais Juliette ainsi ; je laimais dune pitié immense... ah ! ne riez pas !... dune pitié maternelle, dune pitié infinie !...
Est-ce que nous nallons pas sortir, mon chéri ?...
Ce serait si gentil de faire un tour de Bois.
Et, jetant les yeux sur le papier blanc, où je navais pas écrit une ligne : Cest tout ça ?...
Vrai !... tu ne tes pas foulé la rate...
Et moi qui suis restée pour te faire travailler !...
Oh ! dabord, je sais que tu narriveras jamais à rien...
Tu es bien trop mou !...
Bientôt, tous les jours et tous les soirs nous sortîmes.
Je ne résistais pas, presque heureux déchapper aux mortels dégoûts, aux réflexions désespérées que me suggérait notre appartement, à la vision symbolique du vieil homme, à moi-même...
Ah ! surtout à moi-même.
Dans la foule, dans le bruit, dans cette hâte fiévreuse de lexistence de plaisir, jespérais trouver un oubli, un engourdissement, dompter les révoltes de mon esprit, faire taire le passé dont jentendais, au fond de mon être, la voix gémir et pleurer.
Et, puisque jétais dans limpossibilité délever Juliette jusquà moi, jallais mabaisser jusquà elle.
Les hauteurs sereines où trône le soleil, que javais gravies lentement, au prix de quels efforts ! je les redescendrais dun coup, dune chute instantanée, irrémédiable, dussé-je, en bas, me fracasser la tête contre les pierres, ou disparaître dans la boue profonde.
Il nétait plus question de menfuir.
Si, par hasard, cette idée venait encore traverser les brumes de mon cerveau, si, dans légarement de ma volonté, japercevais, toujours plus lointaine, une route de salut, où le devoir semblait mappeler, pour me soustraire à lidée, pour ne pas mélancer sur cette route, je maccrochais à de faux semblants dhonneur...
Pouvais-je quitter Juliette ! moi qui avais exigé quelle quittât Malterre ?
Moi parti, que deviendrait-elle ?...
Mais non ! mais non ! je mentais...
Je ne voulais pas la quitter, parce que je laimais, parce que javais pitié delle, parce que...
Nétait-ce point moi que jaimais, de moi que javais pitié ?...
Ah ! je ne sais plus ! je ne sais plus !...
Aussi ne croyez pas que labîme où jai roulé mait surpris brusquement...
Ne le croyez pas !
Je lai vu de loin, jai vu son trou noir et béant horriblement, et jai couru à lui...
Je me suis penché sur les bords pour respirer lodeur infecte de sa fange, je me suis dit : Cest là que tombent, que sengouffrent les destinées perverties, les vies perdues ; on nen remonte jamais, jamais !
Et je my suis précipité...
Malgré les menaces du ciel chargé de nuages, la terrasse du café est grouillante de monde.
Pas une table qui ne soit occupée ; les cafés-concerts, les cirques, les théâtres ont vomi là le gratin de leur public.
Partout des toilettes claires et des habits noirs ; des demoiselles empanachées comme des chevaux de cortège, ennuyées, malsaines et blafardes ; des gommeux ahuris, dont la tête se penche sur la boutonnière défleurie et qui mordillent le bout de leurs cannes, avec des gestes grimaçants de macaque.
Quelques-uns, les jambes croisées, pour montrer leurs chaussettes de soie noire, brodées de fleurettes rouges, le chapeau renvoyé légèrement en arrière, sifflotent un air à la mode le refrain que, tout à lheure, ils ont chanté aux Ambassadeurs, en saccompagnant avec des assiettes, des verres et des carafes...
La dernière lumière sest éteinte à la façade de lOpéra.
Mais, tout autour, les fenêtres des cercles et des tripots flamboient, rouges, pareilles à des bouches denfer.
Sur la place, acculées au bord du trottoir, des voitures de remise salignent, lamentables et rapiécées, sur une triple file.
Les cochers dormaillent, couchés sur leurs sièges ; dautres, réunis en groupes, comiques sous des livrées de hasard, causent en mâchonnant des bouts de cigares et se racontent, avec de gros rires, les gaillardes histoires de leurs clientes.
On entend sans cesse la voix criarde des vendeurs de journaux, qui passent et repassent, jetant, au milieu dun boniment croustillant, le nom dune femme connue, la nouvelle dun scandale, tandis que des gamins crapuleux et sournois, glissant comme des chats entre les tables, offrent des photographies obscènes, quils découvrent à demi, pour fouetter les désirs qui sendorment, rallumer les curiosités qui séteignent.
Et des petites filles, dont le vice précoce a déjà flétri les maigres visages denfant, viennent présenter des bouquets en souriant, dun sourire équivoque, en mettant dans leurs œillades la savante et hideuse impureté des vieilles prostituées.
À lintérieur du café, toutes les tables sont prises...
Pas une place vide...
On boit du bout des lèvres un verre de champagne, on grignote un sandwich du bout des dents.
Toutes les minutes, des curieux entrent, avant de monter au club ou daller se coucher, par habitude, ou par chic et pour voir aussi sil ny a pas quelque chose à faire .
Lentement, et se dandinant, ils font le tour des groupes, sarrêtent pour causer avec des amis, envoient un rapide bonjour de la main, de-ci, de-là, se regardent dans les glaces, remettent en ordre la cravate blanche qui déborde le pardessus clair ; puis, sen vont, lesprit orné dune nouvelle expression dargot demi-mondain, plus riches dun potin cueilli au passage et dont leur désœuvrement vivra pendant tout un jour.
Les femmes, accoudées devant un soda-water, leur tête veule que vergettent de petites hachures roses appuyée sur la main long gantée, prennent des airs languissants, des mines souffrantes et rêveuses de poitrinaires.
Elles échangent avec les tables voisines des clignements dyeux maçonniques et dimperceptibles sourires, tandis que le monsieur qui les accompagne, silencieux et béat, frappe, à petits coups de canne, la pointe de ses souliers.
La réunion est brillante, tout enjolivée de franfreluches et de dentelles, de passequilles et de pompons, de plumes teintées et de fleurs épanouies, de boucles blondes, de tresses brunes et de lueurs de diamants.
Et tous sont à leur poste de combat, les jeunes et les vieux, les débutants au visage imberbe, les chevronnés aux cheveux blanchis, les dupes naïves et les hardis écumeurs : irrégularités sociales, situations fausses, vices déréglés, basses cupidités, marchandages infâmes, toutes les fleurs corrompues qui naissent, se confondent, grandissent et sengraissent à la chaleur du fumier parisien.
Cest dans cette atmosphère chargée dennuis, dinquiétude et de parfums lourds, que nous venions tous les soirs désormais.
Dans la journée, les stations chez les couturières, le Bois, les Courses ; la nuit, les restaurants, les théâtres, les réunions galantes.
Partout où ce monde spécial sétale, on était certain de nous voir apparaître ; nous étions même très choyés à cause de la beauté de Juliette, dont on commençait à parler, et de ses robes qui excitaient lenvie, lémulation des autres femmes.
Nous ne dînions plus chez nous.
Notre appartement ne nous servait plus guère que de cabinet de toilette.
Quand Juliette shabillait, elle devenait dure, presque féroce.
Le pli de son front lui coupait la peau comme une cicatrice.
Elle parlait par mots saccadés, se fâchait, semblait emportée vers des buts de destruction.
Autour delle, le cabinet était au pillage : les tiroirs ouverts, des jupons gisant sur le tapis, des éventails sortis de leurs étuis, épars sur les chaises, des lorgnettes errant sur les meubles, des mousselines bouffant dans des coins, des fleurs tombées, des serviettes rougies de fard, des gants, des bas, des voilettes pendues aux branches des flambeaux.
Et, dans ce pêle-mêle, Célestine, agile, effrontée, cynique, évoluait, bondissait, glissait, sagenouillait aux pieds de sa maîtresse, piquait ici des épingles, là rajustait des plis, nouait des cordons, ses mains, molles, flasques, faites pour tripoter de sales choses, se plaquaient sur le corps de Juliette avec amour.
Elle était heureuse, ne répondait plus aux observations vives, aux reproches blessants, et ses yeux, allumés dune flamme de vice canaille, sattachaient sur moi, obstinément ironiques.
Ce nest quen public, à léclat des lumières, sous le feu croisé des regards dhomme, que Juliette retrouvait son sourire, et lexpression de joie un peu étonnée et candide quelle conservait jusque dans ces milieux répugnants de la débauche.
Et nous venions, en ce cabaret, avec Gabrielle, avec Jesselin, avec des gens rencontrés on ne sait où, présentés on ne sait par qui, des imbéciles, des escrocs, des princes, toute une chiennerie internationale et boulevardière que nous traînions à nos trousses.
On disait généralement : La bande Mintié .
Que faites-vous ce soir Je vais avec la bande Mintié.
Jesselin nous donnait des renseignements sur le personnel de lendroit ; il nignorait rien des dessous de la vie galante ; il en parlait, dailleurs, avec une sorte dadmiration, en dépit de tous les détails honteux ou tragiques quil nous révélait.
Cet homme très entouré et quon écoute respectueusement ?...
Il avait été valet de chambre.
Son maître le chassa, pour vol.
Mais il se fit croupier, exploita tous les bouges clandestins, devint caissier de cercle, puis, habilement, pendant quelques années, disparut.
Aujourdhui, il possédait des intérêts dans des maisons de jeu, des parts dans des écuries de course, du crédit chez les agents de change, des chevaux et un hôtel où il recevait.
Il prêtait secrètement de largent, à cent pour cent, à des demoiselles dans lembarras et dont il avait, au préalable, expertisé les talents et la rouerie.
Généreux à ses heures, avec esclandre ; achetant des tableaux très chers, il passait pour un homme honorable et un protecteur des arts.
Dans les journaux, on citait son nom, dévotieusement.
Et cet autre, énorme, joufflu, dont le visage gras et plissé est éternellement fendu dun rire idiot ?...
Un enfant !...
Dix-huit ans, à peine.
Il a une maîtresse retentissante, avec laquelle il se montre au Bois, le lundi, et un professeur-abbé quil conduit au lac, le mardi, dans la même voiture.
Sa mère a ainsi compris léducation de ce fils, voulant quil menât de front les saintes croyances et les galantes aventures.
Au demeurant, ivre tous les soirs, et cravachant sa vieille folle de mère.
Un vrai type ! résumait Jesselin.
Un duc, celui-là, un duc porteur dun grand nom de France !...
Ah ! le joli duc !
Le roi des pique-assiettes !
Il entre timidement, comme un chien peureux, regarde à travers son monocle, flaire un souper, sinstalle et dévore du jambon et du pâté de foie gras.
Il na peut-être pas dîné, le duc ; il est sans doute revenu bredouille de ses quotidiennes tournées au café Anglais, à la Maison Dorée, chez Bignon, en quête dun ami et dun menu.
Très bien avec les petites dames et les marchands de chevaux, il fait les commissions des unes, monte les bêtes des autres.
Chargé de dire, partout où il va : Ah ! quelle femme charmante !...
Ah ! quelle admirable bête ! il reçoit, en échange de ces services, quelques louis avec lesquels il paye son valet de chambre.
Encore un grand nom, peu à peu et irrémédiablement tombé dans la pourriture des métiers abjects et des proxénétismes cachés.
Celui-ci fut brillant, autrefois ; il garde encore, malgré lembonpoint qui est venu, malgré la bouffissure des chairs, une allure élégante, et un parfum de bonne compagnie.
Dans les mauvais lieux et les sociétés bizarres où il opère, il joue le rôle rétribué que jouaient, il y a cinquante ans, les majors dans les tables dhôte.
Sa politesse et son éducation lui sont un capital quil exploite en perfection.
Il sait tirer parti du déshonneur des autres, aussi habilement que du sien, car nul, mieux que lui, ne sentend à mettre ses malheurs conjugaux en coupe réglée.
Ce visage livide, encadré de favoris grisonnants, cette lèvre mince, cet œil éteint ?...
On ne savait pas !...
Longtemps des bruits sinistres avaient couru sur ce personnage, des histoires de sang...
Dabord, on eut peur et on séloigna...
Un vieux souvenir, après tout !...
Dailleurs, il dépensait beaucoup dargent...
Quimportent quelques gouttes rouges qui roulent sur les piles dor !...
Les femmes en étaient folles...
Ce jeune homme si joli, à la moustache si galamment retroussée ?...
Un jour, nayant plus le sou, et sa famille lui coupant les vivres, il eut lingénieuse pensée de faire croire à son repentir, quitta avec fracas une vieille maîtresse quil avait, et sen revint à la maison paternelle.
Une jeune fille, compagne de son enfance, ladorait.
Elle était riche.
Il lépousa.
Mais le soir même du mariage, il emportait la dot et retrouvait la vieille maîtresse.
Elle est bonne ! ajoutait Jesselin, non là, vrai !
Elle est très bonne !
Et les complaisants, et les chassés des clubs, et les expulsés des Courses, et les exécutés de la Bourse, et les étrangers venus, le diable sait doù, quun scandale apporte et que remporte un autre scandale, et les vivants hors la loi et lestime bourgeoise, qui sadjugent des royautés parisiennes, devant lesquelles on sincline.
Tous ils grouillaient là, superbes, impunis et tarés !
Juliette écoutait, amusée par ces récits, attirée par cette boue et par ce sang, flattée des hommages ignobles quelle sentait lui arriver des regards de ces crétins et de ces bandits.
Mais elle gardait sa tenue décente, son charme de vierge, ses allures à la fois hautaines et abandonnées, pour lesquelles un jour, chez Lirat, je métais damné !...
Voilà que les figures pâlissent, les traits sétirent... la fatigue gonfle et rougit les paupières...
Un à un, ils quittent le cabaret, las et inquiets...
Savent-ils ce que demain leur réserve, ce qui les attend chez eux ; quelle ruine les guette ; au fond de quel gouffre de misère et dinfamie ils sombreront, les pauvres diables ?...
Quelquefois un coup de pistolet creuse un vide dans la bande...
Ne sera-ce pas leur tour, demain ?...
Demain !...
Ne sera-ce pas mon tour aussi ?
Ah ! demain !... toujours la menace de demain !...
Et nous rentrions sans rien nous dire, hébétés, mornes.
Le boulevard était désert.
Un grand silence sappesantissait sur la ville.
Seules, les fenêtres des tripots luisaient, pareilles à des yeux de bêtes géantes, tapies dans la nuit.
Sans connaître exactement ma situation de fortune je sentais la ruine proche.
Javais payé des sommes considérables, les dettes saccumulaient sur les dettes et, loin de diminuer, les fantaisies de Juliette devenaient plus nombreuses, plus extravagantes : lor coulait de ses doigts, comme leau dune fontaine, en un ruissellement continu.
Elle me croit sans doute plus riche que je ne le suis, pensais-je, voulant me tromper moi-même : je devrais lavertir, peut-être se montrerait-elle plus réservée dans ses désirs.
La vérité est que jécartais systématiquement toute idée de ce genre, que je redoutais les conséquences probables dune pareille révélation plus que nimporte quel malheur dans le monde.
En mes rares instants de lucidité, de franchise avec moi-même, je comprenais que, sous son air de douceur, sous ses naïvetés denfant gâtée, sous la passion robuste et vibrante de sa chair, Juliette cachait une volonté terrible dêtre belle toujours, adulée, courtisée, un effroyable égoïsme qui neût reculé devant aucune cruauté, devant aucun crime moral...
Je mapercevais quelle maimait moins que le dernier de ses chiffons, quelle meût sacrifié pour un manteau, pour une cravate, pour une paire de gants...
Entraînée dans cette existence, elle ne sarrêterait point...
Et alors ?...
Alors un grand froid me secouait de la tête aux pieds...
Quelle me quittât, non, non, voilà ce que je ne voulais pas !...
Le moment le plus pénible pour moi, cétait le matin, au réveil.
Les yeux fermés, ramenant les couvertures par-dessus ma tête, le corps tassé en boule, je réfléchissais à ma situation, avec dépouvantables tortures...
Et plus elle me paraissait compromise, plus je me raccrochais à Juliette, désespérément.
Javais beau me dire que largent manquait tout à coup, que le crédit avec lequel, malhonnêtement, je prolongerais une semaine, deux semaines, lagonie de mes espérances, me serait retiré ; je mentêtais, je macharnais en dimpossibles combinaisons...
Je me voyais abattant des besognes formidables en huit jours...
Je rêvais de trouver des millions dans des fiacres...
Des héritages prodigieux me tombaient du ciel...
Le vol me hantait...
Peu à peu toutes ces folies prenaient un corps dans mon cerveau détraqué...
Je donnais à Juliette des palais, des châteaux ; je lécrasais sous le poids des diamants et des perles ; lor, autour delle, coulait, flambait ; et, par-dessus la terre, je la hissais sur des pourpres vertigineuses...
Puis, la réalité revenait brusquement...
Je menfonçais davantage dans le lit...
Je cherchais des néants au fond desquels jaurais disparu... je mefforçais de dormir...
Et, tout dun coup, haletant, la sueur au front, les yeux hagards, je me collais à Juliette, létreignais de toutes mes forces, sanglotant.
Tu ne me quitteras jamais, ma Juliette !... dis, dis que tu ne me quitteras jamais...
Parce que, vois-tu, jen mourrais... jen deviendrais fou... je me tuerais !...
Juliette, je te jure que je me tuerais !
Mais, quest-ce qui te prend ?...
Pourquoi trembles-tu ?
Non, mon chéri, je ne te quitterai pas...
Ne sommes-nous pas heureux ainsi ?...
Et puis, je taime tant !... quand tu es bien gentil, comme maintenant !
Oui, oui, je me tuerais !... je me tuerais !...
Es-tu drôle, mon chéri !...
Pourquoi me dis-tu cela ?...
Parce que...
Jallais tout lui révéler...
Je nosai pas.
Et je repris : Parce que je taime !... parce que je ne veux pas que tu me quittes ! parce que je ne veux pas !...
Il fallut bien, cependant, en arriver à cette confidence...
Juliette avait vu, à la vitrine dun bijoutier de la rue de la Paix, un collier de perles dont elle parlait sans cesse.
Un jour que nous nous trouvions dans le quartier : Viens voir le beau bijou, me dit-elle.
Et le nez contre la glace, les yeux luisants, longtemps elle contempla le collier qui arrondissait, sur le velours grenat de lécrin, son triple rang de perles roses.
Je sentais des frissons lui courir sur la peau.
Pas, quil est beau ?...
Et pas cher du tout !
Jai demandé le prix... cinquante mille francs...
Cest une occasion unique.
Je cherchai à lentraîner plus loin.
Mais, câline, se penchant à mon bras, elle me retint.
Et elle soupira : Ah ! comme il ferait bien sur le cou de ta petite femme !
Elle ajouta, avec un air de désolation profonde : Cest vrai, aussi !...
Toutes les femmes ont des tas de bijoux...
Moi, je nai rien...
Si tu étais bien gentil, bien gentil !... tu le donnerais à ta pauvre petite Juliette...
Voilà !
Je balbutiai : Certainement, je veux bien... mais plus tard... dans huit jours !...
Le visage de Juliette sassombrit.
Pourquoi dans huit jours !...
Oh ! je ten prie, tout de suite, tout de suite !
Cest que, vois-tu, maintenant, je suis gêné... très gêné...
Comment ? déjà ?...
Tu nas plus le sou ?...
Ah bien, vrai !...
Où ça passe-t-il donc, tout ton argent ?...
Tu nas plus le sou ?
Mais si...
Mais si ! seulement je suis gêné, momentanément.
Eh bien, alors ? quest-ce que ça fait ?...
Jai demandé aussi pour le payement...
On se contenterait de billets...
Cinq billets de dix mille francs...
Ce nest pas une affaire dÉtat !
Sans doute...
Plus tard ! je te promets...
Viens ?
Ah ! fit Juliette simplement.
Je la regardai, le pli de son front me terrifia ; je vis passer en ses yeux une flamme sombre...
Et, dans lespace dune seconde, tout un monde de sensations extraordinaires, et non encore éprouvées, menvahit.
Très nettement, avec une lucidité parfaite, avec un implacable sang-froid, avec une concision de jugement foudroyante, je me posai cette double question : Juliette et le déshonneur ; Juliette et la prison ?
Je nhésitai pas.
Entrons, dis-je.
Elle emporta le collier.
Le soir, parée de ses perles, elle sassit sur mes genoux, radieuse, et, les bras noués autour de mon cou, elle resta longtemps à me bercer de sa douce voix.
Ah ! mon pauvre chéri, disait-elle...
Je nai pas été sage !...
Oui, je me rends compte... je suis un peu folle quelquefois...
Mais cest fini maintenant !...
Je veux être une femme bonne, sérieuse...
Et puis, tu travailleras bien... tu feras un beau roman, une belle pièce de théâtre...
Et puis nous serons riches, très riches...
Et puis, quand tu seras trop gêné, nous vendrons le beau collier !...
Parce que les bijoux, cest pas comme les robes ; cest de largent, les bijoux...
Embrasse-moi fort...
Ah ! comme elle senvola vite, cette nuit-là ?
Comme les heures senfuirent, effarées sans doute dentendre hurler lamour avec la voix maudite des damnés.
Les désastres se multipliaient, se précipitaient.
Des billets, souscrits aux fournisseurs de Juliette, restèrent impayés, et cest à peine si je pouvais, en empruntant partout, trouver largent nécessaire à notre existence quotidienne.
Mon père avait laissé quelques créances à Saint-Michel.
Généreux et bon, il aimait à obliger les petits cultivateurs dans lembarras.
Je lançai les huissiers, sans pitié, contre ces pauvres diables, faisant vendre leur masure, leur bout de champ, ce par quoi ils vivaient misérablement, en se privant de tout.
Dans les maisons où je possédais encore du crédit, jachetais des choses que je revendais aussitôt à vil prix.
Je descendais jusque dans les brocantes les plus véreuses...
Des projets de chantage inouïs germaient en moi, et je lassais Jesselin de mes perpétuelles demandes dargent.
Enfin, une fois, jallai chez Lirat.
Il me fallait cinq cents francs pour ce soir, et jallai chez Lirat, délibérément, effrontément !
Pourtant, en sa présence, dans cet atelier tout plein de souvenirs regrettés, mon assurance tomba, et jeus une sorte de pudeur tardive...
Je tournai autour de Lirat, pendant un quart dheure, sans parvenir à lui expliquer ce que jattendais de son amitié...
De son amitié !...
Et je me disposais à partir.
Eh bien ! au revoir, Lirat.
Au revoir, mon ami.
Ah ! joubliais...
Ne pourriez-vous pas me prêter cinq cents francs ?
Je comptais sur mes fermages...
Ils sont en retard.
Et rapidement, jajoutai : Je vous les rendrai demain... demain matin.
Lirat fixa un instant ses yeux sur moi...
Je revois encore ce regard...
En vérité, il était douloureux.
Cinq cents francs !... me dit-il...
Où diable voulez-vous que je les prenne ?...
Est-ce que jai jamais eu cinq cents francs ?
Jinsistai, répétant : Je vous les rendrai demain... demain matin.
Mais je ne les ai pas, mon pauvre Mintié !...
Il me reste deux cents francs...
Si cela peut vous être utile ?
Je pensai que ces deux cents francs quil moffrait, cétait le pain de tout un mois.
Je répondis, le cœur déchiré : Eh bien, oui !...
Tout de même !...
Je vous les rendrai demain... demain matin.
Cest bon, cest bon !...
Jaurais voulu, à ce moment, me jeter au cou de Lirat, lui demander pardon, lui crier : Non, non, je ne veux pas de cet argent !
Et, comme un voleur, je lemportai.
Mes propriétés, le Prieuré lui-même, la vieille et familiale demeure, couverts dhypothèques, furent vendus !...
Ah ! le triste voyage que je fis à cette occasion !...
Il y avait bien longtemps que jétais retourné à Saint-Michel !
Et cependant, aux heures de dégoût et de lassitude, dans la fièvre mauvaise de Paris, la pensée de ce petit pays tranquille métait une douceur, un apaisement.
Les souffles purs qui me venaient de là-bas rafraîchissaient mon cerveau congestionné, calmaient ma poitrine, brûlée par les acides corrosifs que charrie lair empesté des villes, je métais promis souvent, quand je serais fatigué de toujours poursuivre des chimères, de me réfugier là, dans la paix, dans la sérénité des choses maternelles.
Saint-Michel !...
Jamais il ne mavait été cher autant que depuis que je lavais quitté ; il me semblait contenir des beautés et des richesses dont je navais pas su jouir encore, et que je découvrais subitement...
Jaimais à en rappeler les souvenirs, jaimai surtout à évoquer la forêt, la belle forêt où, tant de fois, enfant inquiet et rêveur, je métais perdu...
Délicieusement, humant larôme des puissantes sèves, loreille charmée par les harmonies du vent qui fait vibrer les taillis et les futaies, ainsi que des harpes et des violoncelles, je menfonçais dans les grandes allées aux voûtes tremblantes de feuillage, les grandes allées droites qui, très loin, là-bas, finissaient brusquement et souvraient comme une baie déglise, sur la clarté dun pan de ciel ogival et radieux...
Dans ces rêves, je voyais les branches des chênes tendre vers moi leurs bouquets plus verts, heureuses de me retrouver ; les jeunes baliveaux me saluaient, au passage, avec un bruissement joyeux ; ils me disaient : Regarde comme nous avons grandi, comme notre tronc est lisse et vigoureux, comme lair est bon où nous étendons nos fines ramures balancées, comme la terre est charitable où nous poussons nos racines, sans cesse gorgées de sucs vivifiants.
Les mousses et les bruyères mappelaient : Nous tavons fait un bon lit, petit, un bon lit parfumé, et tel quil ny en a pas dans les maisons avares et dorées des grandes villes...
Allonge-toi, et roule-toi, si tu as trop chaud, la fougère agitera sur ta tête ses légers éventails ; si tu as trop froid, les hêtres écarteront leurs branches pour laisser passer un rayon de soleil qui te réjouira.
Hélas ! depuis que jaimais Juliette, peu à peu ces voix sétaient tues.
Ces souvenirs ne revenaient plus, comme des anges gardiens, bercer mon sommeil, et secouer leurs ailes blanches, dans lazur détruit de mes songes !...
Le passé séloignait de moi, honteux de moi !...
Le train filait ; il avait franchi les plaines de la Beauce, plus mélancoliques encore à regarder quaux jours poignants de la guerre...
Et je reconnaissais mes petits champs bossus, et leurs haies fourrées, mes pommiers vagabonds, mes vallées étroites, mes peupliers à la cime penchée en forme de capuchon, qui ressemblent, dans la campagne, à détranges processions de pénitents bleus, mes fermes au toit haut et moussu, mes chemins de traverse encaissés et rocailleux, qui dévalent, bordés de trognes de charme, sous des verdures robustes ; ma forêt là-bas, noire dans le soleil couchant...
Il faisait nuit quand jarrivai à Saint-Michel.
Jaimais mieux cela.
Traverser la rue, en plein jour, sous les regards curieux de tous ces braves gens qui mavaient vu enfant, cela meût été pénible...
Il me semblait quil y avait sur moi tant de hontes quils se seraient détournés avec horreur, comme dun chien galeux...
Je hâtai le pas, relevant le collet de mon pardessus...
Lépicière, quon appelait Mme Henriette, et qui, jadis, me bourrait de gâteaux, était devant sa boutique, à causer avec des voisines.
Je tremblai quelles ne parlassent de moi, je quittai le trottoir et pris la chaussée...
Heureusement quune charrette passa, dont le bruit couvrit les paroles de ces femmes...
Le presbytère... la maison des sœurs... léglise... le Prieuré !...
À cette heure, le Prieuré nétait rien quune masse noire, énorme dans le ciel...
Et pourtant, le cœur me manqua...
Je dus mappuyer contre un des piliers de la grille, reprendre haleine...
À quelques pas de moi, la forêt grondait, sa grosse voix senflait, colère, et pareille à la voix déchaînée des brisants...
Marie et Félix mattendaient...
Marie, plus vieille, plus ridée ; Félix, plus courbé, dodelinant de la tête davantage...
Ah ! monsieur Jean ! monsieur Jean !
Et, tout de suite, Marie, semparant de ma valise : Vous devez avoir joliment faim, monsieur Jean !...
Je vous ai fait une soupe, comme vous laimiez, et puis jai mis un bon poulet à la broche.
Merci ! dis-je...
Je ne dînerai pas.
Jaurais voulu les embrasser tous les deux, leur ouvrir mes bras, pleurer sur leurs vieilles faces parcheminées...
Eh bien ! ma voix était dure, cassante.
Javais prononcé : Je ne dînerai pas , sur un ton de menace.
Ils mexaminaient, un peu effarés, ne cessaient de répéter : Ah ! monsieur Jean !...
Comme il y a longtemps !...
Ah ! monsieur Jean !...
Comme vous êtes beau garçon !...
Alors Marie, pensant quelle mintéresserait, commença de me débiter les nouvelles du pays.
Ce pauvre monsieur le curé est mort, vous avez su cela !...
Le nouveau ne prend point ici ; cest trop jeune, ça veut faire du zèle...
Baptiste a été tué par un arbre...
Je linterrompis : Bien, bien, Marie...
Vous me conterez tout cela demain...
Elle me conduisit à ma chambre, et me demanda : Faudra-t-il vous porter votre bol de lait, monsieur Jean ?
Comme vous voudrez !
Et, la porte refermée, je mabattis dans un fauteuil, et longtemps, longtemps, je sanglotai.
Le lendemain je me levai dès laube...
Le Prieuré navait pas changé ; il y avait seulement un peu plus dherbes dans les allées, de mousse sur le perron, et quelques arbres étaient morts.
Je revis la grille, les pelouses teigneuses, les sorbiers, chétifs, les marronniers vénérables ; je revis le bassin où baignaient les arums, où le petit chat avait été tué, le rideau de sapins qui cachait les communs, létude abandonnée ; je revis le parc, ses arbres tordus et ses bancs de pierre pareils à de vieilles tombes...
Dans le potager, Félix binait une plate-bande...
Ah ! comme il était cassé, le pauvre homme !
Il me montra une épine blanche, et me dit : Cest là que vous veniez avec défunt vot pauvpère, pour guetter le merle...
Vous rappelez-vous ben, monsieur Jean ?
Oui, oui, Félix.
Et pis la grive, itou, dame !
Oui, oui, Félix...
Je méloignai.
Je ne pouvais supporter la vue de ce vieillard, qui pensait mourir au Prieuré, et que jallais chasser, et qui sen irait où ?...
Il nous avait servis avec fidélité, il était presque de la famille, pauvre, incapable de gagner sa vie désormais.
Et jallais le chasser !...
Ah ! comment ai-je fait cela ?
Au déjeuner, Marie me parut nerveuse.
Elle tournait autour de ma chaise avec une agitation inaccoutumée.
Faites excuse, monsieur Jean, me dit-elle enfin...
Faut que jen aie le cœur net...
Cest-y vrai que vous vendez le Prieuré ?...
Oui, Marie.
La vieille fille écarquilla les yeux, stupéfaite, et posant ses deux mains sur la table, elle répéta : Vous vendez le Prieuré ?
Oui, Marie.
Le Prieuré où toute votre famille est née...
Le Prieuré où votre père et votre mère sont morts ?...
Le Prieuré, Seigneur Jésus !
Oui, Marie.
Elle se recula comme effrayée : Mais vous êtes donc un méchant enfant, monsieur Jean ?
Je ne répondis rien.
Marie sortit de la salle à manger et ne madressa plus la parole.
Deux jours après, mes affaires terminées, les actes signés, je repartais...
De ma fortune, il me restait de quoi vivre un mois, à peine.
Cétait fini, bien fini !...
Des dettes écrasantes, des dettes ignobles, et rien !...
Ah ! si le train avait pu memporter loin, toujours plus loin, narriver jamais !
Cest à Paris que je maperçus seulement que je navais pas été magenouiller sur les tombes de mon père et de ma mère.
Juliette me reçut tendrement.
Elle membrassait avec passion.
Ah ! mon chéri, mon chéri !...
Jai cru que tu ne reviendrais plus !...
Cinq jours ! pense donc !
Dabord, si tu refais encore des voyages, je veux aller avec toi...
Elle se montrait si affectueuse, si véritablement émue, ses caresses me donnaient tant de confiance, et puis ce que javais de gros sur le cœur me semblait si lourd à porter, que je nhésitai pas à lui tout avouer.
Je la pris dans mes bras et lassis sur mes genoux.
Écoute-moi, ma Juliette, lui dis-je, écoute-moi bien...
Je suis perdu, ruiné... ruiné ; tu entends : ruiné !...
Nous navons plus que quatre mille francs !...
Pauvre mignon ! soupira Juliette, en posant sa tête sur mon épaule, pauvre mignon !
Jéclatai en sanglots, et je mécriai : Tu comprends quil faut que je te quitte...
Et jen mourrai !
Allons, tu es fou de parler ainsi...
Est-ce que tu crois que je pourrais vivre sans toi, mon chéri ?...
Voyons, ne pleure pas, ne te désole pas...
Elle essuya mes yeux humides, et continua de sa voix, à chaque instant plus douce : Dabord nous avons quatre mille francs... nous pouvons vivre quatre mois avec cela...
Pendant ces quatre mois tu travailleras...
Voyons, en quatre mois, si tu nas pas le temps de faire un beau livre !...
Mais ne pleure plus... parce que si tu pleures, je ne te dirai pas un gros secret... un gros, gros, gros secret...
Sais-tu ce quelle fait, ta petite femme qui se doutait bien un peu de cela ?... le sais-tu ?...
Eh bien ! depuis trois jours, elle va au manège, elle prend des leçons déquitation... et, lannée prochaine, comme elle sera très forte, Franconi lengagera...
Sais-tu ce que gagne une écuyère de haute école ?...
Deux mille, trois mille francs par mois...
Ainsi, tu vois quil ny a pas de quoi se désoler, pauvre mignon !
Toutes les déraisons, toutes les folies métaient bonnes.
Je my accrochais désespérément, comme le marin perdu saccroche aux épaves incertaines que la vague pousse.
Pourvu quelles me soutinssent un instant, je ne me demandais pas vers quels plus dangereux récifs, vers quelles profondeurs plus noires, elles mentraîneraient.
Je conservais aussi cet espoir absurde du condamné à mort qui, jusque sur la sanglante plate-forme, jusque sous le couteau, attend un événement impossible, une révolution instantanée, une catastrophe planétaire, qui le délivreront de la mort.
Je me laissai bercer par le joli ronron des paroles de Juliette !...
Des résolutions de travail héroïque me venaient à lesprit, me jetaient dans des enthousiasmes désordonnés...
Jentrevoyais des foules haletantes penchées sur mes livres ; des théâtres où des messieurs graves et maquillés savançaient, lançant mon nom aux admirations frénétiques du public.
Vaincu par la fatigue, brisé par lémotion, je mendormis...
Nous finissons de dîner...
Juliette a été plus tendre encore quau moment de mon retour.
Pourtant, je vois en elle une inquiétude, une préoccupation.
Elle est triste et gaie, tout à la fois : quy a-t-il donc derrière ce front où des nuages passent ?
Malgré ses protestations, est-elle décidée à me quitter, et veut-elle rendre moins pénible notre séparation, en me prodiguant tous les trésors de ses caresses ?...
Que cest donc ennuyeux, mon chéri ! dit-elle...
Il faut que je sorte.
Comment, il faut que tu sortes ?...
Maintenant ?
Mais oui, figure-toi...
Cette pauvre Gabrielle est très malade...
Elle est seule... jai promis daller la voir.
Oh ! je ne serai pas longtemps...
Une heure à peine...
Juliette parle très naturellement...
Et je ne sais pas pourquoi, je pense quelle ment, quelle ne va pas chez Gabrielle... et je suis mordu par un soupçon, vague, affreux...
Je lui dis : Ne pourrais-tu pas attendre demain ?
Oh ! cest impossible !...
Tu comprends, jai promis !
Je ten prie !... demain...
Cest impossible !...
Cette pauvre Gabrielle !
Eh bien !...
Je vais avec toi...
Je resterai à la porte, je tattendrai !
Sournoisement, je lexamine...
Son visage na pas frémi...
Non, en vérité, elle na pas eu la moindre surprise des nerfs.
Elle répond avec douceur : Ça nest pas raisonnable !...
Tu es fatigué, mon chéri...
Couche-toi !
Déjà jai vu glisser, comme une couleuvre, la traîne de sa robe, derrière la portière retombée...
Juliette est dans son cabinet de toilette...
Et moi, les yeux obstinément fixés sur la nappe, où danse le reflet rouge dune bouteille de vin, je réfléchis que, dans ces temps derniers, des femmes sont venues ici, des femmes grasses, louches, des femmes qui avaient lair de chiennes flairant des ordures...
Jai demandé à Juliette : Qui sont ces femmes ?
Juliette ma répondu, une fois : Cest la corsetière , une autre fois : Cest la brodeuse...
Et je lai cru !...
Un jour, sur le tapis, jai ramassé une carte de visite qui traînait...
Madame Rabineau, 114, rue de Sèze...
Qui ça, Mme Rabineau ?
Juliette ma répondu : Ce nest rien, donne...
Et elle a déchiré la carte...
Et moi, imbécile, je ne suis même pas allé rue de Sèze, pour savoir !...
Je me souviens de tout cela...
Ah ! comment nai-je pas compris ?...
Comment ne leur ai-je pas sauté à la gorge, à ces vilaines brocanteuses de viande humaine ?...
Et un grand voile se lève, par-delà lequel je vois Juliette, le ventre sali, épuisée et hideuse, se prostituant à des boucs !...
Juliette est là, devant moi, qui met ses gants, devant moi, en costume sombre... avec une voilette épaisse qui lui cache la figure...
Lombre de sa main court sur la nappe, elle sallonge, sélargit, se rétrécit, disparaît et revient...
Toujours je verrai cette ombre diabolique, toujours !...
Embrasse-moi bien, mon chéri.
Ne sors pas, Juliette ; ne sors pas, je ten conjure.
Embrasse-moi... bien fort... plus fort encore...
Elle est triste...
À travers la voilette épaisse, je sens sur ma joue lhumidité dune larme.
Pourquoi pleures-tu, Juliette ?...
Juliette, par pitié, reste près de moi !
Embrasse-moi...
Je tadore, mon Jean...
Je tadore !...
Elle est partie...
Des portes souvrent, se referment...
Elle est partie...
Dehors, jentends le bruit dune voiture qui roule...
Le bruit séloigne, séloigne et meurt...
Elle est partie !...
Et me voilà dans la rue, moi aussi...
Un fiacre passe. 114 rue de Sèze !
Ah ! ma résolution a été vite prise...
Jai réfléchi que javais le temps darriver avant elle...
Elle a bien compris que je nétais pas dupe de la maladie de Gabrielle...
Ma tristesse, mon insistance lui ont sans doute inspiré la crainte dêtre espionnée, suivie, et vraisemblablement, elle ne se sera pas dirigée tout droit là-bas...
Mais pourquoi cette abominable pensée est-elle tombée sur moi, tout à coup, comme la foudre ?...
Pourquoi cela, et pas autre chose ?
Jespère encore que mes pressentiments mont trompé, que Mme Rabineau ce nest rien , que Gabrielle est malade...
Une sorte de petit hôtel étranglé entre deux hautes maisons ; une porte étroite, creusée dans le mur, au-dessus de trois marches ; une façade sombre, dont les fenêtres closes ne laissent filtrer aucune lumière...
Cest là !...
Cest là quelle va venir, quelle est venue peut-être !...
Et des rages me poussent vers cette porte, je voudrais mettre le feu à cette maison ; je voudrais, dans une flambée infernale, faire hurler et se tordre toutes les chairs damnées qui sont là.
Tout à lheure, une femme, les mains dans les poches de sa jaquette claire, les coudes écartés, est entrée en chantant et se dandinant...
Pourquoi ne lui ai-je pas craché à la figure ?...
Un vieillard est descendu de son coupé...
Il a passé près de moi, sébrouant, soufflant, soutenu aux aisselles par son valet de chambre...
Ses jambes tremblantes ne pouvaient le porter ; entre ses paupières bouffies, molles, luisait une flamme de débauche sanguinaire...
Pourquoi nai-je pas balafré la face hideuse de ce vieux faune ataxique ?...
Il attend peut-être Juliette !...
La porte denfer sest refermée sur lui... et, un instant, mes yeux ont plongé dans le gouffre...
Je croyais voir des flammes rouges, de la fumée, des enlacements abominables, des dégringolades dêtres affreusement emmêlés...
Non, cest un couloir triste, désert, éclairé par la clarté pâle dune lampe, puis au fond quelque chose de noir, comme un trou dombre, où lon sent grouiller des choses impures...
Et les voitures sarrêtent, vomissant leur provision de fumier humain, dans cette sentine de lamour...
Une petite fille, de dix ans à peine, me poursuit : Les belles violettes !... les belles violettes !
Je lui donne une pièce dor : Va-ten, petite, va-ten !...
Ne reste pas là.
Ils te prendraient !...
Mon cerveau sexalte, jéprouve au cœur la douleur de mille crocs, de mille griffes qui le fouillent, le déchirent, sacharnent...
Des désirs de meurtre sallument en moi et mettent dans mes bras les gestes de tuer...
Ah ! me précipiter, le fouet en main, au milieu de ces priapées, et zébrer ces corps dineffaçables plaies, éparpiller des coulées de sang chaud, des morceaux de chair vive, sur les glaces, sur les tapis, les lits...
Et à la porte de la maison infâme, ainsi quune chouette aux portes des granges campagnardes, clouer la Rabineau, nue, éventrée, les entrailles pendantes !...
Un fiacre sest arrêté : une femme en sort ; jai reconnu le chapeau, la voilette, la robe.
Juliette !
En me voyant, elle pousse un cri...
Mais elle se remet vite...
Ses yeux me bravent : Laisse-moi, crie-t-elle... que fais-tu là ?
Laisse-moi !
Je lui broie les poignets, et dune voix qui sétrangle, qui râle : Écoute-moi...
Si tu fais un pas, si tu dis un mot... je te renverse sur le trottoir et je técrase la tête sous le talon de mes souliers.
Laisse-moi !
Lourdement, je plaque une main sur son visage, et de mes ongles, furieux, je laboure son front, ses joues, doù le sang jaillit.
Jean ! oh !
Jean !...
Pitié, je ten prie !...
Jean, grâce ! grâce !...
Sois bon !...
Tu me tues...
Je la conduis brutalement vers la voiture... et nous rentrons...
Pliée en deux, elle est là, près de moi, qui sanglote...
Que vais-je faire ?...
Je nen sais rien...
En vérité, je nen sais rien...
Il me semble quune montagne de rochers sest abattue sur moi...
Jai cette sensation de blocs lourds sous lesquels mon crâne sest aplati, ma chair sest écrasée...
Pourquoi, dans le noir où je suis, pourquoi ces murs hauts et blafards fuient-ils dans le ciel ?
Pourquoi des oiseaux sombres volent-ils dans des clartés subites ?...
Pourquoi une chose, affaissée près de moi, pleure-t-elle ?...
Pourquoi ?
Je lignore...
Je vais la tuer...
Elle est dans sa chambre, sans lumière, couchée...
Moi, dans le cabinet de toilette, je marche, je marche...
Je marche haletant, la tête en feu, les poings crispés, impatients de justice...
Je vais la tuer !...
De temps en temps, je marrête près de la porte et jécoute...
Elle pleure...
Et, tout à lheure, jentrerai... jentrerai et je larracherai du lit, je la traînerai par les cheveux, je macharnerai sur son ventre, je lui frapperai le crâne contre les angles de marbre de la cheminée...
Je veux que la chambre soit rouge de son sang...
Je veux que son corps ne soit plus quun paquet de chair pilée, que je jetterai aux ordures et que le tombereau, demain, ramassera...
Pleure, pleure !
Dans une minute, tu hurleras, ma mie !...
Ai-je été stupide ?...
Penser à tout, excepté à cela !...
Avoir peur de tout, excepté de cela !...
Me dire à chaque instant : Elle me quittera , et jamais, jamais : Elle me trompera...
Navoir pas deviné ce bouge, ce vieux, toute cette fange !...
Non, en vérité, je ny songeais pas, aveugle brute que jétais...
Elle devait bien rire, quand je la suppliais de ne pas me quitter !...
Me quitter, ah ! oui, me quitter !...
Elle ne le voulait pas...
Je comprends maintenant...
Je lui suis non pas une pudeur, non pas une honorabilité, mais bien une enseigne, une marque de fabrique... une plus-value !...
Oui, quon la voie à mon bras, et elle vaut davantage, elle peut se vendre plus cher que si, goule nocturne, elle sen allait, rôdant sur les trottoirs et fouillant lombre obscène des rues...
Ma fortune, elle la dévorée dun coup de dent...
Mon intelligence, ses lèvres, dun trait, lont tarie...
Alors, elle spécule sur mon honneur, cest logique...
Sur mon honneur !...
Comment saurait-elle quil ne men reste plus ?...
Vais-je donc la tuer ?
Être mort, et puis, après, cest fini !...
On se découvre devant le cercueil dun bandit, on salue le cadavre de la prostituée...
Dans les églises, les fidèles sagenouillent et prient pour ceux-là qui ont souffert, pour ceux-là qui ont péché...
Dans les cimetières, le respect veille sur les tombes, et la croix les protège...
Mourir, cest être pardonné !...
Oui, la mort est belle, sainte, auguste !...
La mort, cest la grande clarté éternelle qui commence...
Oh ! mourir !... sallonger sur un matelas plus moelleux que la plus moelleuse mousse des nids...
Ne plus penser...
Ne plus entendre les bruits de la vie...
Sentir linfinie volupté du néant !...
Être une âme !...
Je ne la tuerai pas...
Je ne la tuerai pas, parce quil faut quelle souffre, abominablement, toujours... quelle souffre dans sa beauté, dans son orgueil, dans son sexe étalé de fille vendue !...
Je ne la tuerai pas, mais je la marquerai dune telle laideur, je la rendrai si repoussante que tous, à sa vue, senfuiront, épouvantés...
Et, le nez coupé, les yeux débordant les paupières ourlées de cicatrices, je lobligerai, tous les jours, tous les soirs, à se montrer sans voile, dans la rue, au théâtre, partout !
Tout à coup, les sanglots métouffent...
Je me roule sur le divan, mordant les coussins, et je pleure, je pleure !...
Les minutes senvolent, les heures passent et je pleure !...
Ah !
Juliette, infâme Juliette !
Pourquoi as-tu fait cela ?...
Pourquoi ?
Ne pouvais-tu me dire : Tu nes plus riche, ; et cest de largent que je veux de toi...
Va-ten !
Cela eût été atroce ; jen serais peut-être mort...
Quimporte ?
Cela eût mieux valu...
Comment est-il possible que maintenant je te regarde en face...
Que nos bouches jamais se rejoignent ?...
Nous avons entre nous, lépaisseur de cette maison maudite !...
Ah !
Juliette !...
Malheureuse Juliette !...
Je me souviens, quand elle est partie...
Je me souviens de tout !...
Je la revois, avec sa toilette, sa robe grise, lombre de sa main, qui dansait, bizarre, sur la nappe...
Je la revois aussi nettement, plus nettement même que si elle était devant moi, en cette minute...
Elle était triste, elle pleurait...
Je nai pas rêvé... elle pleurait... puisque ses larmes ont mouillé ma joue !...
Pleurait-elle sur moi, sur elle ?...
Ah ! qui sait ?...
Je me souviens...
Je lui disais : Ne sors pas, ma Juliette !...
Elle me répondait : Embrasse-moi fort, bien fort, plus fort !...
Et ses baisers avaient une étreinte plus douloureuse, une crispation, une peur, comme si elle eût voulu saccrocher à moi ; chercher, tremblante, une protection dans mes bras...
Je revois ses yeux, ses yeux suppliants...
Ils mimploraient : Quelque chose dinfernal me pousse...
Retiens-moi !
Je suis sur ton cœur...
Ne me laisse pas partir ?...
Et, au lieu de la prendre, de lemporter, de la cacher, de la tant aimer quelle en fût étourdie de bonheur, jai ouvert les bras et elle est partie !...
Elle se réfugiait en mon amour, et mon amour la rejetée...
Elle ma crié : Je tadore, je tadore !...
Et je suis resté là, bête, aussi étonné que lenfant à qui loiseau captif vient déchapper, dans un bruit dailes imprévu...
À cette tristesse, à ces larmes, à ces baisers, à ces paroles plus tendres, à ces frissonnements, je nai rien compris...
Et cest maintenant seulement que je lentends, ce langage muet et si mélancolique : Mon cher Jean, je suis une pauvre petite femme, un peu folle, et si faible !...
Je nai pas la notion de grand-chose...
Qui donc meût appris ce que cest que la pudeur, le devoir, la vertu !...
Tout enfant, le spectacle du vice ma salie, et le mal ma été révélé par ceux-là mêmes qui avaient charge de veiller sur moi...
Je ne suis pas méchante pourtant, et je taime...
Je taime plus encore que je ne tai jamais aimé !...
Mon Jean adoré, tu es fort, toi ; tu sais de belles choses que jignore...
Eh bien ! défends-moi !...
Un désir plus impérieux mattire là-bas...
Cest que jai vu des bijoux, des robes, des riens charmants et très chers que tu ne peux plus me donner, et quon ma promis tout cela !...
Jai linstinct que cest mal et que tu en auras de la peine...
Eh bien, dompte-moi !...
Je ne demande pas mieux que dêtre bonne et vertueuse...
Apprends-moi...
Si je te résiste... bats-moi.
Pauvre Juliette !...
Il me semble quelle est près de moi, agenouillée, les mains jointes...
Les larmes coulent de ses yeux, de ses grands yeux humiliés et doux, les larmes coulent sans cesse, comme, autrefois, elles coulaient des yeux de ma mère...
Et, à la pensée que jai voulu la tuer, que jai voulu, par des mutilations horribles, défigurer ce visage délicieux et repentant, des remords massaillent, la colère sévanouit dans la pitié...
Elle continue : Pardonne-moi !...
Oh ! mon Jean, tu dois me pardonner...
Ce nest pas de ma faute, je tassure...
Réfléchis...
Mas-tu avertie une seule fois ?...
Une seule fois, mas-tu montré le chemin que je devais suivre...
Par mollesse, par crainte de me perdre, par une complaisance exagérée et criminelle, tu tes courbé à tous mes caprices, même les plus mauvais...
Comment était-il possible que je comprisse que cela était mal, puisque tu ne me disais rien ?...
Au lieu de marrêter sur les bords de labîme où je courais, cest toi-même qui mas précipitée...
Quels exemples mas-tu mis sous les yeux ?...
Où donc mas-tu conduite ?...
Mas-tu, un jour, arrachée à ce milieu inquiétant de la débauche ?...
Pourquoi nas-tu pas chassé de chez nous Jesselin, Gabrielle, tous ces êtres dépravés, dont la présence était un encouragement à mes folies ?...
Me souffler un peu de ton âme, faire pénétrer un peu de lumière dans la nuit de mon cerveau, voilà ce quil fallait !...
Oui, il fallait me redonner la vie, me créer une seconde fois !...
Je suis coupable, mon Jean !...
Et jai tant de honte que je nespère pas, par toute une existence de sacrifice et de repentir, racheter linfamie de cette heure maudite...
Mais toi !...
As-tu bien la conscience davoir rempli ton devoir ?
Je ne redoute pas lexpiation...
Je lappelle au contraire, je la veux...
Mais toi ?...
Peux-tu tériger en justicier dun crime qui est mien, oui, et qui est tien aussi, puisque tu nas pas su lempêcher !...
Mon cher amour, écoute-moi...
Ce corps que jai tenté de souiller, il te fait horreur ; tu ne pourrais le voir désormais sans colère et sans déchirement...
Eh bien, quil disparaisse !...
Quil sen aille pourrir dans loubli dun cimetière !...
Mon âme te restera, elle tappartient, car elle ne ta pas quitté, car elle taime...
Vois, elle est toute blanche...
Un couteau brille dans les mains de Juliette...
Elle va se frapper...
Alors, je tends les bras, je crie : Non, non, Juliette, non, je ne veux pas...
Je taime !...
Non, non, je ne veux pas !...
Mes bras se renferment et je nétreins que lespace ?...
Je regarde, épouvanté... autour de moi, la pièce est vide !...
Je regarde encore...
Le gaz brûle, plus jaune, aux appliques de la toilette... sur le tapis, des jupons gisent affaissés, des bottines sont éparses.
Et le jour, très pâle, glisse entre les lamelles des volets...
Jai peur que Juliette, vraiment, ne se soit tuée, car pourquoi cette vision se serait-elle dressée devant moi ?...
Sur la pointe des pieds, doucement, je me dirige vers la porte, et jécoute...
Un soupir faible marrive, puis une plainte, puis un sanglot...
Et, comme un fou, je me précipite dans la chambre...
Une voix me parle dans lombre, la voix de Juliette : Ah ! mon Jean ! mon pauvre petit Jean !
Et, sur son front, chastement, ainsi que le Christ baisa Magdeleine, je lembrassai.
Lirat !...
Ah ! enfin, cest vous !...
Depuis huit jours, je vous cherche, je vous écris, je vous appelle, je vous attends...
Lirat, mon cher Lirat, sauvez-moi !
Hé ! mon Dieu ?...
Quy a-t-il ?
Je veux me tuer.
Vous tuer !...
Je connais ça...
Allons, ça nest pas dangereux.
Je veux me tuer !... je veux me tuer !
Lirat me regarda, cligna de lœil et marcha dans le bureau, à grands pas.
Mon pauvre Mintié ! dit-il, si vous étiez ministre, agent de change..., je ne sais pas, moi... épicier, critique dart, journaliste, je vous dirais : Vous êtes malheureux et vous en avez assez de la vie, mon garçon !...
Eh bien, tuez-vous !...
Et là-dessus je men irais...
Comment, vous avez cette chance rare dêtre un artiste, vous possédez ce don divin de voir, de comprendre, de sentir ce que les autres ne voient, ne comprennent et ne sentent !...
Il y a, dans la nature, des musiques qui ne sont faites que pour vous et que les autres nentendront jamais...
Les seules joies de la vie, les nobles, les grandes, les pures, celles qui vous consolent des hommes et vous rendent presque pareils à Dieu, vous les avez toutes...
Et parce quune femme vous a trompé, vous allez renoncer à tout cela ?
Elle vous a trompé ; cest évident quelle vous a trompé...
Quest-ce que vous voulez quelle fasse ?
Et vous, quest-ce que cela peut bien vous faire ?
Ne raillez point, je vous en prie !...
Vous ne savez rien, Lirat...
Vous ne soupçonnez rien...
Je suis perdu, déshonoré !
Déshonoré, mon ami ?...
En êtes-vous sûr ?...
Vous avez de sales dettes ?...
Vous les paierez !
Il ne sagit pas de cela !...
Je suis déshonoré ! déshonoré, comprenez-vous ?...
Tenez, il y a quatre mois que je nai donné dargent à Juliette... quatre mois !...
Et je vis ici, jy mange, jy suis entretenu !...
Tous les soirs... avant le dîner... tard...
Juliette rentre...
Elle est rompue, pâle, dépeignée...
De quels bouges, de quelles alcôves, de quels bras sort-elle ?
Sur quels oreillers sa tête sest-elle roulée !...
Quelquefois, je vois des raclures de drap danser, effrontées, à la pointe de ses cheveux...
Elle ne se gêne plus, ne prend même plus la peine de mentir... on dirait que cest affaire convenue entre nous...
Elle se déshabille, et je crois quelle éprouve une joie sinistre à me montrer ses jupons mal rattachés, son corset délacé, tout le désordre de sa toilette froissée, de ses dessous défaits qui tombent autour delle, sétalent, emplissant la chambre de lodeur des autres !...
Des rages me secouent, et je voudrais la mordre ; des colères sallument, grondent, et je voudrais la tuer... et je ne dis rien !...
Souvent, même, je mapproche pour lembrasser... mais elle me repousse : Non, laisse-moi, je suis éreintée !
Dans les commencements de cette abominable existence, je lai battue... car il ne me manque rien, et toutes les hontes, Lirat, je les ai épuisées oui, je lai battue !...
Elle courbait le dos... à peine si elle se plaignait...
Un soir, je lui sautai à la gorge, je la renversai sous moi...
Oh ! jétais bien décidé à en finir...
Pendant que je lui serrais le cou, dans la crainte dêtre attendri, je détournais la tête, fixais obstinément une fleur du tapis, et, pour ne rien entendre, ni une plainte ni un râle, je hurlais des mots sans suite comme un possédé...
Combien de temps suis-je resté ainsi ?...
Bientôt elle ne se débattit plus... ses muscles contractés se détendirent... je sentis, sous mes doigts, sa vie sétouffer... encore quelques frissons... puis rien... elle ne bougeait plus... et tout à coup, japerçus son visage violet, ses yeux convulsés, sa bouche ouverte, toute grande, son corps rigide, ses bras inertes...
Ainsi quun fou, je me précipitai dans toutes les pièces de lappartement, appelant les domestiques, criant : Venez, venez, jai tué Madame !
Jai tué Madame !
Je menfuis, dégringolant lescalier, sans chapeau, jentrai dans la loge du concierge : Montez vite, jai tué Madame !
Et me voilà dans la rue, éperdu...
Toute la nuit, jai couru, sans savoir où jallais, enfilant dinterminables boulevards, traversant des ponts, méchouant sur les bancs des squares, et revenant, toujours, machinalement, devant notre maison...
Il me semblait quà travers les volets fermés, des cierges tremblotaient ; des soutanes de prêtres, des surplis, des viatiques passaient, effarés ; que des chants funèbres, que des bruits dorgues, que des sifflements de cordes sur le bois dun cercueil marrivaient.
Je me représentais Juliette, étendue sur son lit, parée dune robe blanche, les mains jointes, un crucifix sur la poitrine, des fleurs tout autour delle...
Et je métonnais quil ny eût point encore, à la porte, des draperies noires et, sous le vestibule, un catafalque avec des bouquets, des couronnes, des foules en deuil, se disputant laspergeoir...
Ah !
Lirat, quelle nuit !...
Comment je ne me suis pas jeté sous les voitures, fracassé la tête contre les maisons, élancé dans la Seine !...
Je nen sais rien !...
Le jour parut...
Jeus lidée de me livrer au commissaire de police ; javais envie daller au-devant des sergents de ville et de leur dire : Jai tué Juliette...
Arrêtez-moi !...
Mais les pensées les plus extravagantes naissaient dans ma cervelle, sy bousculaient, faisaient place à dautres...
Et je courais, je courais, comme si une meute aboyante de chiens meût poursuivi...
Cétait un dimanche, je me rappelle...
Il y avait beaucoup de monde dans les rues ensoleillées...
Jétais convaincu que tous les regards sattachaient sur moi, que tous ces gens, en me voyant courir, clamaient avec horreur : Cest lassassin de Juliette !
Vers le soir, exténué, prêt à mabattre sur le trottoir, je rencontrai Jesselin : Hé ! dites donc, me cria-t-il, vous en faites de belles, vous !
Vous savez déjà ? demandai-je, tremblant...
Jesselin riait, il répondit : Si je le sais ?...
Mais tout Paris le sait, cher ami...
Tantôt, aux courses.
Juliette nous montrait son cou, et les marques que vos doigts y ont laissées.
Elle disait : Cest Jean qui ma fait cela...
Sapristi ! vous allez bien, vous !...
Et, en me quittant, il ajouta : Dailleurs, elle na jamais été plus jolie...
Et un succès !...
Ainsi je la croyais morte, et elle se pavanait aux courses !...
Jétais parti, elle pouvait penser que plus jamais je ne reviendrais, et elle était aux courses... plus jolie !...
Lirat, très grave, mécoutait...
Il ne marchait plus, sétait assis et balançait la tête...
Il murmura : Quest-ce que vous voulez que je vous dise ?...
Il faut vous en aller...
Men aller ? repartis-je... men aller ?
Mais je ne veux pas !...
Une glu, chaque jour plus épaisse, me retient à ces tapis ; une chaîne, chaque jour plus pesante, me rive à ces murs...
Je ne peux pas !...
Tenez, en ce moment, je rêve dhéroïsme fou... je voudrais pour me laver de toutes ces lâchetés, je voudrais me précipiter contre les gueules embrasées de cent canons.
Je me sens la force décraser, de mes seuls poings, des armées formidables...
Quand je me promène dans les rues, je cherche les chevaux emportés, les incendies, nimporte quoi de terrible où je puisse me dévouer... il nest pas une action dangereuse et surhumaine que je naie le courage daccomplir...
Eh bien ça !... je ne peux pas !...
Dabord, je me suis donné les excuses les plus ridicules, les plus déraisonnables raisons...
Je me suis dit que, si je men allais, Juliette tomberait plus bas, encore que mon amour était, en quelque sorte, sa dernière pudeur, que je finirais bien par la ramener, par la sauver de la boue où elle se vautre...
Vraiment, je me suis payé le luxe de la pitié et du sacrifice...
Mais je mentais !...
Je ne peux pas !...
Je ne peux pas, parce que je laime, parce que plus elle est infâme et plus je laime...
Parce que je la veux, entendez-vous, Lirat ?...
Et si vous saviez de quoi cest fait, cet amour, de quelles rages, de quelles ignominies, de quelles tortures ?...
Si vous saviez au fond de quels enfers la passion peut descendre, vous seriez épouvanté !...
Le soir, alors quelle est couchée, je rôde dans le cabinet de toilette, ouvrant les tiroirs, grattant les cendres de la cheminée, rassemblant les bouts de lettres déchirées, flairant le linge quelle vient de quitter, me livrant à des espionnages plus vils, à des examens plus ignobles !...
Il ne me suffit plus de savoir, il faut que je le voie !...
Enfin, je ne suis plus un cerveau, plus un cœur, plus rien...
Je suis un sexe désordonné et frénétique, un sexe affamé qui réclame sa part de chair vive, comme les bêtes fauves qui hurlent dans lardeur des nuits sanglantes.
Jétais épuisé... les paroles ne sortaient plus de ma gorge quen sons sifflants... néanmoins, je poursuivis : Ah ! cest à ny rien comprendre !...
Parfois, il arrive à Juliette dêtre malade... ses membres, surmenés par le plaisir, refusent de la servir ; son organisme, ébranlé par les secousses nerveuses, se révolte...
Elle salite...
Si vous la voyiez alors ?...
Une enfant, Lirat, une enfant attendrissante et douce !
Elle ne rêve que de campagne, de petites rivières, de prairies vertes, de joies naïves : Oh ! mon chéri, sécrie-t-elle, avec dix mille francs de rente, comme nous serions heureux !...
Elle forme des projets virgiliens et délicieux...
Nous devons nous en aller loin, bien loin, dans une petite maison entourée de grands arbres... elle élèvera des poules qui pondront des œufs quelle-même dénichera, tous les matins ; elle fera des fromages blancs et des confitures... et elle fanera, et elle visitera les pauvres, et elle portera des tabliers comme ci, des chapeaux de paille comme ça, trottinera le long des sentiers, sur un âne quelle appellera Joseph...
Hue !
Joseph, hue !...
Ah ! que ce serait gentil !
Moi, en lécoutant, je sens lespoir qui me revient, et je me laisse aller à ce rêve impossible dune existence champêtre avec Juliette déguisée en bergère.
Des paysages calmes comme des refuges, enchantés comme des paradis, défilent devant nous...
Et nous nous exaltons, et nous nous extasions...
Juliette pleure : Mon pauvre mignon, je tai causé bien de la peine, mais cest fini, maintenant, va ; je te le promets...
Et puis, jaurai un mouton apprivoisé, pas !...
Un beau mouton, tout gros, tout blanc, que je cravaterai dun nœud rouge, pas !...
Et qui me suivra partout, avec Spy, pas !...
Elle exige que je dîne près de son lit, sur une petite table ; et elle a pour moi des câlineries de nourrice, des attentions de mère... elle me fait manger ainsi quun enfant, ne cessant de répéter, dune voix émue : Pauvre mignon !...
À dautres moments, elle devient songeuse et grave : Mon chéri.
Je voudrais te demander une chose qui me tracasse depuis longtemps... jure que tu la diras.
Je te le jure.
Eh bien ?... quand on est mort, dans le cercueil, est-ce quon a les pieds appuyés contre la planche ?
Quelle idée !...
Pourquoi parler de cela ?
Dis, dis, dis, je ten prie !
Mais je ne sais pas, ma petite Juliette.
Tu ne sais pas ?...
Cest vrai, aussi, tu ne sais jamais, quand je suis sérieuse... parce que, vois-tu ?... moi je ne veux pas que mes pieds soient appuyés contre la planche...
Lorsque je serai morte... tu me mettras un coussin... et puis une robe blanche... tu sais... avec des fleurs roses... ma robe du Grand Prix !...
Tu auras un gros chagrin, pauvre mignon ?...
Embrasse-moi... viens là, tout près, plus près... je tadore !...
Et je souhaitais que Juliette fût malade, toujours !...
Aussitôt rétablie, elle ne se souvient de rien ; ses promesses, ses résolutions sévanouissent, et la vie denfer recommence, plus emportée, plus acharnée...
Et moi, de ce petit coin de ciel où jai fait halte, je retombe, plus effroyablement écrasé, dans la boue et dans le sang de cet amour !...
Ah ! ce nest pas tout, Lirat !...
Je devrais rester, au fond de cet appartement, à cuver ma honte, nest-ce pas !...
Je devrais entasser sur moi tant dombre et tant doubli, quon pût me croire mort ?...
Ah ! bien oui !...
Allez au Bois, et vous my verrez tous les jours...
Au théâtre, moi encore, que vous apercevrez, dans une avant-scène, le frac correct, la boutonnière fleurie... moi partout !...
Juliette, elle, resplendit parmi les fleurs, les plumes, et les bijoux...
Elle est charmante, elle a une robe nouvelle quon admire, des sourires de plus en plus virginaux, et le collier de perles, que je nai pas payé, avec lequel, du bout des doigts, elle joue gracieusement et sans remords...
Et je nai pas un sou, pas un !...
Et je suis à fin de dettes, de carottages, descroqueries !...
Souvent, je frissonne...
Cest quil ma semblé que la main lourde dun gendarme sappesantissait sur moi...
Déjà, jentends des chuchotements pénibles, je saisis des regards obliques, chargés de mépris... peu à peu, le vide sélargit, se recule autour de moi, comme autour dun pestiféré...
Des anciens amis passent, détournent la tête, mévitent pour ne pas me saluer...
Et, malgré moi, je prends les allures sournoises et serviles des gens tarés qui vont, lœil louche, léchine craintive, en quête dune main tendue !...
Ce qui est horrible, voyez-vous, cest que je me rends compte très nettement que, seule, la beauté de Juliette me protège.
Ce sont les désirs quelle excite, cest sa bouche, cest le mystère dévoilé et profané de son corps qui, dans ce monde de joie, me couvrent dune fausse estime, dune apparence menteuse de considération...
Une poignée de main, un regard obligeant, cela veut dire : Jai couché avec ta Juliette, et je te dois bien cela...
Tu aimerais peut-être mieux de largent...
En veux-tu !...
Oui, que je quitte Juliette, et, dun coup de pied, je serai rejeté hors de ce milieu même, de ce milieu facile, complaisant et perverti, et jen serai réduit à lamitié borgne des croupiers et des souteneurs !...
Jéclatai en sanglots...
Lirat ne remua pas... ne leva pas la tête sur moi...
Immobile, les mains croisées, il regardait je ne sais quoi... rien sans doute...
Je continuai, après quelques minutes de silence : Mon bon Lirat, vous souvenez-vous, dans latelier, de nos causeries !...
Je vous écoutais, et cétait si beau ce que vous me disiez !...
Sans vous en douter peut-être, vous éveilliez en moi des désirs nobles, des enthousiasmes sublimes...
Vous me souffliez un peu des croyances, des ambitions, des élans hautains de votre âme... vous mappreniez à lire dans la nature, à en comprendre le langage passionné, à ressentir lémotion éparse dans les choses... vous me faisiez toucher du doigt la beauté immortelle... vous me disiez : Lamour, mais il est dans la cruche de terre, dans la guenille vermineuse que je peins...
Une sensibilité, une joie, une souffrance, une palpitation, une lumière, un frisson, nimporte quoi de fugitif qui ait été de la vie, et rendre cela, fixer cela avec des couleurs, des mots ou des sons, cest aimer !...
Lamour, cest leffort de lhomme vers la création !...
Et jai rêvé dêtre un grand artiste !...
Ah ! mes rêves, mes ivresses de voir, mes doutes, mes saintes angoisses, vous les rappelez-vous !...
Voilà donc ce que jai fait de tout cela !...
Jai voulu lamour, et je suis allé à la femme, la tueuse damour...
Jétais parti, avec des ailes, ivre despace, dazur, de clarté !...
Et je ne suis plus quun porc immonde, allongé dans sa fange, le groin vorace, les flancs secoués de ruts impurs...
Vous voyez bien, Lirat, que je suis perdu, perdu, perdu !... et quil faut que je me tue !...
Alors, Lirat sapprocha de moi et posa ses deux mains sur mes épaules.
Vous êtes perdu, dites-vous !
Allons donc, quand on est de votre race, est-ce quune vie dhomme est jamais perdue ?...
Il faut vous tuer ?...
Est-ce quun malade qui a la fièvre typhoïde crie : Il faut me tuer...
Il dit : Il faut me guérir...
Vous avez la fièvre typhoïde, mon auvre enfant... guérissez-vous...
Perdu !... mais il nexiste pas un crime, entendez-vous bien, un crime, si monstrueux et si bas soit-il, que le pardon ne puisse racheter... non pas le pardon de Dieu, non pas le pardon des hommes, mais le pardon de soi-même, qui est autrement difficile et meilleur à obtenir...
Perdu !...
Je vous écoutais, mon cher Mintié, et savez-vous à quoi je pensais ?...
Je pensais que vous avez lâme la plus belle et la plus noble que je connaisse...
Non, non... un homme qui saccuse comme vous faites... non, un homme qui met dans la confession de ses fautes les accents déchirants que vous y avez mis... non, celui-là nest pas un homme perdu...
Il se retrouve au contraire, et il est près de la rédemption...
Lamour a passé sur vous, et il y a laissé dautant plus de boue que votre nature était plus généreuse et plus délicate...
Eh bien ! il faut vous laver de cette boue... et je sais où est leau qui lefface...
Vous allez partir dici... quitter Paris...
Lirat ! suppliai-je... ne me demandez pas de partir !
Vingt fois je lai tenté et je nai pas pu.
Vous allez partir, répéta Lirat, dont le visage, tout à coup, sassombrit...
Sinon, je me suis trompé, et vous êtes une canaille !
Il reprit : Il y a, au fond de la Bretagne, un village de pêcheurs qui sappelle...
Le Ploch...
Lair y est pur, la nature superbe, lhomme rude et bon.
Cest là que vous allez vivre... trois mois, six mois, un an, sil le faut...
Vous marcherez à travers les grèves, les landes, les bois de pin, les rochers ; vous bêcherez la terre, vous pêcherez le goémon, vous soulèverez des blocs, vous gueulerez dans le vent...
Enfin, mon ami, vous dompterez ce corps empoisonné, affolé par lamour...
Dans les commencements, cela vous sera pénible, et vous éprouverez peut-être des nostalgies, des révoltes, vous aurez des envies furieuses de retour...
Ne vous rebutez pas, je vous en supplie...
Aux jours pesants, marchez davantage... passez des nuits en mer avec les braves gens de là-bas...
Et, si vous avez le creur gros, pleurez, pleurez...
Surtout pas de mollesse, pas de songeries, pas de lectures, pas de nom écrit sur les rocs et tracé sur le sable...
Ne pensez pas, ne pensez à rien !...
En ces occasions-là, la littérature et lart sont de mauvais conseillers, ils auraient vite fait de vous ramener à lamour...
Une activité incessante des membres, des besognes de charretier, la chair brisée par lécrasement des fatigues, le cerveau fouetté, étourdi par le vent, par la pluie, par les rafales...
Je vous le dis, vous reviendrez de là non seulement guéri, mais plus fort que jamais, mieux armé pour la lutte...
Et vous aurez payé votre dette au monstre...
Vous laurez payée de votre fortune ?...
Quest-ce que cest cela ?...
Ah ! tenez, je vous envie, et je voudrais bien aller avec vous...
Allons, mon cher Mintié, un peu de courage !...
Venez !
Oui, Lirat, vous avez raison... il faut que je parte...
Eh bien, venez !
Je partirai demain, je vous le jure !
Demain ?...
Ah ! demain !
Elle va rentrer nest-ce pas ?...
Et vous vous jetterez dans ses bras...
Non, venez !
Laissez-moi lui écrire !...
Je ne peux pourtant pas la quitter comme ça, sans un mot, sans un adieu...
Lirat, songez donc !...
Malgré les souffrances, malgré les hontes, il y a des souvenirs heureux, des heures bénies...
Elle nest pas méchante... elle ne sait pas, voilà tout... mais elle maime...
Je men irai, je vous promets que je men irai...
Accordez-moi un jour !... un seul jour !...
Ce nest pas beaucoup, un jour, puisque je ne la reverrai plus !
Ah ! un seul jour !
Non, venez !
Lirat !... mon bon Lirat !...
Non !...
Mais je nai pas dargent !...
Comment, voulez-vous que je parte, sans argent ?
Il men reste assez pour votre voyage...
Je vous en enverrai là-bas...
Venez !
Que je fasse une valise au moins !
Jai des tricots de laine et des bérets... ce quil vous faut...
Venez !
Il mentraîna.
Sans rien voir, presque sans comprendre, je traversai lappartement, me butant aux meubles... je ne souffrais pas, car je navais conscience de rien ; je marchais derrière Lirat de ce pas lourd, de cette allure passive des bêtes que lon conduit à labattoir...
Eh bien, et votre chapeau ?
Cest vrai ! je sortais sans chapeau...
Il ne me semblait pas que jabandonnais, que je laissais derrière moi une partie de moi-même ; que les choses que je voyais, au milieu desquelles javais vécu, mouraient lune après lautre, à mesure que je passais devant elles.
Le train partait à huit heures, le soir...
Lirat ne me quitta pas du reste de la journée.
Voulant, sans doute, occuper mon esprit et tenir en haleine ma volonté, il me parlait en faisant de grands gestes ; mais je nentendais rien quun bruit confus, agaçant, qui bourdonnait à mes oreilles, comme un vol de mouches...
Nous dinâmes dans un restaurant, près de la gare Montparnasse.
Lirat continuait de parler, mabrutissant de gestes et de mots, traçant sur la table, avec son couteau, des lignes géographiques et bizarres.
Voyez bien, cest là !...
Alors vous suivrez la côte, et...
Il me donnait, je crois bien, des explications relatives à mon voyage, à mon exil, là-bas... citait des noms de village, de personnes...
Ce mot : la mer, revenait sans cesse, avec des froissements de galets que la vague remue.
Vous vous rappellerez ?
Et, sans savoir exactement de quoi il était question, je répondais : Oui, oui, je me rappellerai.
Ce nest quà la gare, en cette vaste gare, emplie de bousculades, que jeus véritablement conscience de ma situation...
Et jéprouvai une affreuse douleur...
Jallais donc partir !
Cétait donc fini !...
Plus jamais je ne reverrais Juliette, plus jamais !...
En ce moment, joubliais les souffrances, les hontes, ma ruine, lirréparable conduite de Juliette, pour ne me souvenir que des courts instants de bonheur, et je me révoltai contre linjustice qui me séparait de ma bien-aimée...
Lirat disait : Et puis, si vous saviez quelle douceur cest de vivre parmi les petits... détudier leur existence pauvre et digne, leur résignation de martyrs, leurs...
Je songeais à tromper sa surveillance, à menfuir tout à coup...
Une espérance folle me retint...
Je me répétais : Célestine aura averti Juliette que Lirat est venu, quil ma emmené de force... elle devinera tout de suite quil se passe une chose horrible, que je suis dans cette gare, que je vais partir...
Et elle accourra ...
Sérieusement, je le croyais...
Je le croyais si bien que, par les larges baies ouvertes, jexaminais les gens qui entraient, fouillais les groupes, interrogeais les files pressées de voyageurs stationnant devant les guichets...
Et si une femme élégante apparaissait, je tressaillais, prêt à mélancer vers elle...
Lirat poursuivait : Et il y a des gens qui les ont traités de brutes, ces héros...
Ah ! vous les verrez, ces brutes magnifiques avec leurs mains calleuses, leurs yeux tout pleins dinfini, et leurs dos qui font pleurer...
Même sur le quai, jespérais encore la venue de Juliette...
Certainement que, dans une seconde, elle serait là, pâle, défaite, suppliante, me tendant les bras : Mon Jean, mon Jean, jétais une mauvaise femme, pardonne-moi !...
Ne men veux pas, ne mabandonne pas...
Que veux-tu que je devienne sans toi ?...
Oh ! reviens, mon Jean, ou emmène-moi !
Et des silhouettes seffaraient, sengouffraient dans les wagons... des ombres fantastiques rampaient, se cassaient aux murs ; de longues fumées séchevelaient, blanchâtres, sous la voûte...
Embrassez-moi, mon cher Mintié...
Embrassez-moi...
Lirat métreignit sur sa poitrine...
Il pleurait.
Écrivez-moi, dès que vous serez arrivé...
Adieu !
Il me poussa dans un wagon, referma la portière...
Adieu !...
Un sifflet, puis un roulement sourd... puis des lumières qui se poursuivent, des choses qui fuient, puis plus rien, quune nuit noire...
Pourquoi Juliette nest-elle pas venue ?...
Pourquoi ?... et, distinctement, au milieu des jupons étalés sur les tapis, dans son cabinet de toilette, devant sa glace, les épaules nues, je laperçois qui secoue sur son visage une houppette de poudre de riz...
Célestine, de ses doigts mous et flasques, coud, au col dun corsage, une bande de crêpe lisse, et un homme, que je ne connais pas, à demi couché sur le divan, les jambes croisées, regarde Juliette, avec des yeux où le désir luit...
Le gaz brûle, les bougies flambent, une botte de roses, quon vient dapporter, mêle son parfum plus discret aux odeurs violentes de la toilette !
Et Juliette prend une rose, en tord la tige, en redresse les feuilles et la pique à la boutonnière de lhomme, tendrement, en souriant...
Un petit chapeau, dont les brides pendent, se pavane au haut dun candélabre.
Et le train marche, souffle, halète...
La nuit est toujours noire, et je menfonce dans le néant.
À plat ventre sur la dune, les coudes dans le sable, la tête dans les mains, le regard perdu au loin, je rêve... la mer est devant moi, immense et glauque, rayée de larges ombres violettes, labourée par des vagues profondes, dont les crêtes, balancées çà et là, blanchissent.
Et les brisants de la Gamelle qui, de temps en temps, découvre les pointes sombres de ses rocs, menvoient des bruits sourds de lointaine canonnade.
Hier la tempête était déchaînée ; aujourdhui le vent a molli, mais la mer ne se résigne pas encore au calme.
La houle savance, senfle, roule, monte, secoue ses crinières décume tordue, crève en bouillonnement et retombe écrasée, émiettée, sur les galets, avec un formidable cri de colère.
Pourtant le ciel est tranquille, lazur se montre entre les déchirures des nuages vite emportés, et les goélands volent très haut dans le ciel.
Les chaloupes ont quitté le port ; elles sen vont, diminuent, se dispersent, seffacent, disparaissent...
À ma droite, dominée par les dunes croulantes, la grève fuit jusquau Ploch, dont on aperçoit, derrière un repli de terrain, sur un fond de verdure triste, le toit des premières maisons, le clocher de pierre ajourée, puis la jetée, énorme remblai de granit, à lextrémité duquel le phare se dresse...
Par-delà la jetée, lœil devine des espaces incertains, des plages roses, des criques argentées, des falaises dun bleu doux, poudrées dembrun, si légères quelles semblent des vapeurs, et la mer toujours, et toujours le ciel, qui se confondent, là-bas, dans un mystérieux et poignant évanouissement des choses...
À ma gauche, la dune, où les orobanches étalent leurs corymbes de fleurs pourprées, brusquement finit ; le terrain sélève, sescarpe, et des rochers sentassent, dégringolent, ouvrent des gueules de gouffres mugissants, ou bien senfoncent dans la mer, la fendent violemment, comme des étraves de navires géants.
Là, plus de grève ; la mer resserrée contre la côte bat le flanc des rochers, sacharne, bondit, sans cesse furieuse et blanche décume.
Et la côte continue, déchiquetée, entaillée, minée par leffort éternel des vagues, séboulant ici en un monstrueux chaos, là se redressant et découpant sur le ciel des silhouettes inquiétantes.
Au-dessus de moi volent des bandes de linots, et le vent mapporte, par-dessus la colère des flots, la plainte des avrilleaux et des courlis.
Cest là que tous les jours je viens...
Quil vente, quil pleuve, que la mer hurle ou bien quelle chante, quelle soit claire ou sombre, je viens là...
Ce nest pas cependant que ces spectacles mattendrissent et quils mimpressionnent, que je reçoive de cette nature horrible et charmante une consolation.
Cette nature, je la hais ; je hais la mer, je hais le ciel, le nuage qui passe, le vent qui souffle, loiseau qui tournoie dans lair ; je hais tout ce qui mentoure, et tout ce que je vois, et tout ce que jentends.
Je viens là, par habitude, poussé par linstinct des bêtes qui les ramène à lendroit familier.
Comme le lièvre, jai creusé mon gîte sur ce sable et jy reviens...
Sur le sable ou sur la mousse, à lombre des forêts, au fond des trous, ou au grand soleil des grèves solitaires, il nimporte !...
Où donc lhomme qui souffre pourrait-il trouver un abri ?...
Où donc est la voix qui apaise !
Où donc la pitié qui sèche les yeux qui pleurent ?...
Ah ! je les connais, les aubes chastes, les gais midis, les soirs pensifs et les nuits étoilées !...
Les lointains où lâme se dilate, où les douleurs se fondent.
Ah ! je les connais !...
Au-delà de cette ligne dhorizon, au-delà de cette mer, ny a-t-il pas des pays comme les autres !...
Ny a-t-il pas des hommes, des arbres, des bruits ?...
Nulle part le repos, et nulle part le silence !...
Mourir !... mais qui me dit que la pensée de Juliette ne viendra pas se mêler aux vers pour me dévorer ?...
Un jour de tempête, jai vu la mort face à face, et je lai suppliée.
Mais elle sest détournée...
Elle ma épargné, moi qui ne suis utile à rien ni à personne, moi à qui la vie est plus torturante que le carcan de fer du condamné et que le boulet du forçat, et elle est allée prendre un homme robuste, courageux et bon, que de pauvres êtres attendaient !...
Oui, la mer, une fois, ma saisi, elle ma roulé dans ses vagues, et puis, elle ma revomi, vivant, sur un coin de la plage, comme si jétais indigne de disparaître en elle...
Les nuages sémiettent, plus blancs ; le soleil tombe en pluie brillante sur la mer, dont le vert changeant sadoucit, se dore par places, par places sopalise, et, près du rivage, au-dessus de la ligne bouillonnante, se nuance de tous les tons du rose et du blanc.
Les reflets du ciel que la vague divise à linfini, quelle coupe en une multitude de petits tronçons de lumière, miroitent sur la surface tourmentée...
Derrière le môle, la mâture fine dun cotre, que des hommes remorquent en halant sur la bouline, glisse lentement, puis la coque se montre, les voiles hissées senflent, et peu à peu le bateau séloigne, dansant sur la lame...
Au long de la grève que le jusant découvre, un pêcheur de berniques se hâte, et des mousses arrivent, en courant, les jambes nues, barbotent dans les flaques, soulèvent les pierres tapissées de goémon, à la recherche des loches et des cancres...
Bientôt le cotre nest plus quune tache grisâtre, à lhorizon, dont la ligne sattendrit, senveloppe dune brume nacrée...
On dirait que la mer sapaise.
Et voilà deux mois que je suis là !... deux mois !...
Jai marché dans les chemins, dans les champs, dans les landes ; tous les brins dherbe, toutes les pierres, toutes les croix qui veillent aux carrefours des routes, je les connais...
Comme les vagabonds, jai dormi dans les fossés, les membres raidis par le froid, et je me suis tapi au fond des rochers, sur des lits de feuilles humides ; jai parcouru les grèves et les falaises, aveuglé par le sable, fouetté par lembrun, étourdi par le vent ; les mains saignantes, les genoux déchirés, jai gravi des rochers inaccessibles aux hommes, hantés des seuls cormorans ; jai passé en mer des nuits tragiques et, dans lépouvante de la mort, jai vu les marins se signer ; jai roulé des blocs énormes, et, de leau jusquau ventre, dans les courants dangereux, jai pêché le goémon ; je me suis colleté avec les arbres, et jai remué la terre profondément, à coups de pioche.
Les gens disaient que jétais fou...
Mes bras sont rompus.
Ma chair est toute meurtrie...
Eh bien ! pas une minute, pas une seconde, lamour ne ma quitté.
Non seulement il ne ma pas quitté, mais il me possède davantage...
Je le sens qui métrangle, qui mécrase le cerveau, me broie la poitrine, me ronge le cœur, me brûle les veines...
Je suis ainsi que la bestiole, sur laquelle sest jeté le putois ; jai beau me rouler sur le sol, me débattre désespérément pour échapper à ses crocs, le putois me tient, et il ne me lâche pas...
Pourquoi suis-je parti ?...
Ne pouvais-je me cacher au fond dune chambre dhôtel meublé ?...
Juliette serait venue de temps en temps, personne naurait su que jexistais, et, dans cette ombre, jaurais goûté des joies abominables et divines...
Lirat ma parlé dhonneur, de devoir, et je lai cru !...
Il ma dit : La nature te consolera...
Et je lai cru !...
Lirat a menti...
La nature est sans âme.
Tout entière à son œuvre déternelle destruction, elle ne me souffle que des pensées de crime et de mort.
Jamais elle ne sest penchée sur mon front brûlant pour le rafraîchir, sur ma poitrine haletante pour la calmer...
Et linfini ma rapproché de la douleur !...
Maintenant, je ne résiste plus, et, vaincu, je mabandonne à la souffrance, sans tenter désormais de la chasser...
Que le soleil se lève dans les aubes vermeilles, quil se couche dans la pourpre, que la mer déroule ses pierreries, que tout brille, chante et se parfume, je veux ne rien voir, ne rien entendre... ne voir que Juliette dans la forme fugitive du nuage, nentendre que Juliette dans la plainte errante du vent, et je veux me tuer à étreindre son image dans les choses !...
Je la vois au Bois, souriante, heureuse de sa liberté ; je la vois, paradant dans les avant-scènes des théâtres ; je la vois surtout la nuit, dans sa chambre.
Les hommes entrent et sortent, dautres viennent et sen vont, tous gavés damour !
À la lueur de la veilleuse, des ombres obscènes dansent et grimacent autour de son lit ; des rires, des baisers, des spasmes sourds sétouffent dans loreiller, et, les yeux pâmés, la bouche frémissante, elle offre à toutes les luxures son corps jamais lassé de plaisir.
La tête en feu, enfonçant les ongles dans ma gorge, je crie : Juliette !
Juliette ! comme si cela était possible que Juliette mentendît, à travers lespace : Juliette !
Juliette !
Hélas ! le cri des goélands et la voix grondante des vagues qui brisent sur les rochers, seuls me répondent : Juliette !
Juliette !
Et le soir vient...
Des brumes sélèvent, toutes roses et légères, noyant la côte, le village, tandis que la jetée, presque noire, semble la coque dun grand navire démâté ; le soleil incline vers la mer son globe de cuivre qui trace, sur létendue immense, une route de lumière clapoteuse et sanglante.
De chaque côté, leau sassombrit, et des étincelles dansent à la pointe des flots.
Cest lheure mélancolique où je rentre par la campagne, rencontrant toujours les mêmes charrettes que traînent les bœufs enchemisés de lin gris, apercevant, courbées vers la terre ingrate, les mêmes silhouettes de paysans qui luttent, mornes, contre la lande et la pierre.
Et sur les hauteurs de Saint-Jean, où les moulins tournent, dans la clarté du ciel, leurs ailes démentes, le même calvaire étend ses bras suppliciés...
Jhabitais, à lextrémité du village, chez la mère Le Gannec, une brave femme qui me soignait du mieux quelle pouvait.
La maison, qui avait vue sur la rade, était propre, bien tenue, garnie de meubles luisants et neufs.
La pauvre vieille singéniait à me plaire, se tourmentait lesprit pour inventer quelque chose qui déridât mon front, qui amenât un sourire sur mes lèvres.
Elle était vraiment touchante.
Lorsque, le matin, je descendais, je la trouvais, le ménage fait, en train de tricoter des bas ou de travailler à des filets, vive, alerte, presque jolie sous sa coiffe plate, son châle noir court, et son tablier de serge verte...
Nostre Mintié, sécriait-elle, jvas vous fricasser de bonnes coquilles de Saint-Jacques, pour votre souper...
Si vous aimez mieux une bonne soupe au congre, je vous ferai une bonne soupe au congre...
Comme vous voudrez, mère Le Gannec !
Mais vous dites toujours la même chose...
Ah ! bé, Jésus !...
Nostre Lirat nétait point comme vous : Mère Le Gannec, je veux des palourdes... mère Le Gannec, je veux des bigorneaux...
Ah ! dame, on lui en donnait des palourdes et des bigorneaux !
Et puis, il nétait point triste comme vous êtes !...
Ah ! dame, non !
Et la mère Le Gannec me contait des histoires de Lirat, qui avait passé chez elle tout un automne...
Et dégourdi ! et intrépide !...
Par la pluie, par le vent, il sen allait prendre des vues ...
Ça ne lui faisait rien...
Il rentrait trempé jusquaux os, mais toujours gai, toujours chantant !...
Fallait voir aussi comme il mangeait, lui !
Il aurait dévoré la mer, le mâtin !
Parfois, pour me distraire, elle me faisait le récit de ses malheurs, simplement, sans se plaindre, répétant avec une sublime résignation : Ce que le bon Dieu veut, il faut bien le vouloir...
Quand on serait là, à pleurer tout le temps, ça navance point les affaires.
Et de la voix chantante quont les Bretonnes, elle disait : Le Gannec était le meilleur pêcheur du Ploch, et le plus intrépide marin de toute la côte.
Aucun dont la chaloupe fût mieux armée, aucun qui connût comme lui les basses poissonneuses.
Lorsque, par les gros temps, une chaloupe sortait, on pouvait être sûr que cétait la Marie-Joseph.
Tout le monde lestimait, non seulement parce quil avait du courage, mais parce que sa conduite était irréprochable et digne.
Il fuyait le cabaret comme la peste, détestait les soulauds, et cétait un honneur que dêtre de son bord...
Faut vous dire aussi quil était patron du bateau de sauvetage...
Nous avions deux gars, nostre Mintié, forts, bien découplés, hardis, lun de dix-huit ans, lautre de vingt, que le père avait dressés à être, comme lui, de braves marins...
Ah ! si vous les aviez vus, mes deux jolis gars, nostre Mintié !...
Et ça marchait bien, les affaires, si bien, quavec les économies, nous avions bâti cette maison et acheté ce mobilier...
Enfin nous étions contents !...
Une nuit, il y a deux ans, le père et les gars ne rentrent point !...
Je ne métonne pas...
Ça lui arrivait quelquefois daller loin, jusquau Croisic, aux Sables, à lHerbaudière...
Dame ! il suivait le poisson, nest-ce pas ?...
Mais les jours passent, et personne !...
Et voilà que les jours passent encore.
Personne, tout de même !...
Alors, chaque matin et chaque soir, jallais sur le môle, et je regardais la mer...
Je demandais aux marins : Tas point vu la Marie-Joseph, donc ?
Non, la patronne.
Comment que ça se fait quelle nest point rentrée ?
Je ne sais pas.
Ny serait-il point arrivé un malheur ?
Dame, ça se peut bien, la patronne !
Et en disant cela ils se signaient...
Alors jai brûlé trois cierges à la Notre-Dame du Bon-Voyage !...
Enfin, un jour, ils revinrent, tous les trois, dans une grande charrette, noirs, gonflés, à moitié mangés par les cancres, et les étoiles de mer...
Morts, quoi...
Morts, nostre Mintié, tous les trois, mon homme et mes deux jolis gars...
Le gardien du phare de Penmarch les avait trouvés roulés dans les rochers.
Je nécoutais pas et pensais à Juliette...
Où est-elle ?...
Que fait-elle ?...
Étemelles questions !
La mère Le Gannec continuait : Je ne connais pas vos affaires, nostre Mintié, et je ne sais pas de quoi vous êtes malheureux !...
Mais vous navez point perdu, dun coup, votre homme et vos deux gars, vous !...
Et si je ne pleure pas, nostre Mintié, ça ne mempêche pas davoir du chagrin, allez !
Et si le vent sifflait, si la mer, au loin, grondait, elle ajoutait, dune voix grave : Sainte Vierge ! ayez pitié de nos pauvres enfants, là-bas, sur la mer...
Moi, je songeais : Elle shabille peut-être...
Peut-être dort-elle encore, lassée de sa nuit !
Je sortais, traversais le village, allais masseoir sur une borne de la route de Quimper, au bas dune longue montée, attendant que le courrier arrivât.
La route, creusée dans le roc, est bordée, dun côté, par un haut talus, que couronnent des sapins et de maigres cépées de chêne ; de lautre côté, elle domine un petit bras de mer qui contourne la lande, rase et plate, au milieu de laquelle des flaques deau miroitent.
Des cônes de pierre grise sélèvent, de distance en distance, et quelques pins ouvrent, dans le ciel brumeux, leur bleu parasol.
Les corbeaux passent, passent sans cesse, passent en files interminables et noires, se hâtant vers on ne sait quelles carnassières ripailles, et le vent apporte le tintement triste des clochettes pendues au cou des vaches qui paissent, égaillées, lherbe avare de la lande...
Sitôt que japercevais les deux petits chevaux blancs et la voiture à caisse jaune qui descendaient la côte, dans un bruit de ferraille et de grelots, mon cœur battait...
Il y a peut-être une lettre delle, dans cette voiture ! me disais-je...
Et le vieux véhicule, disloqué, criant sur ses ressorts, me paraissait plus splendide que les voitures du sacre, et le conducteur, avec sa casquette à soufflet et sa trogne écarlate, me faisait leffet dun libérateur...
Comment Juliette aurait-elle pu mécrire puisquelle ignorait où jétais ?...
Mais jespérais toujours en des miracles...
Je rentrais alors au village, dun pas rapide, me persuadant, par une suite dirréfutables raisonnements, que, ce jour-là, je recevrais une longue lettre, dans laquelle Juliette mannoncerait sa venue au Ploch, et, par avance, je lisais les mots attendris, les phrases passionnées, les repentirs ; je voyais, sur le papier, des traces encore humides de larmes, car, en ces moments-là, je me figurais que Juliette passait son temps à pleurer...
Hélas ! rien : quelquefois une lettre de Lirat, admirable, paternelle, et qui mennuyait...
Le cœur gros, sentant davantage le poids écrasant de mon abandon, lesprit sollicité par mille projets, plus fous les uns que les autres, je men retournais à ma dune...
De cette espérance courte, je retombais dans une douleur plus aiguë, et la journée sécoulait à invoquer Juliette, à lappeler, à la demander aux pâles fleurs des sables, à lécume des vagues, à toute la nature insensible qui me la refusait et qui me renvoyait son image incomplète, effacée par les baisers de tous !
Juliette !
Juliette !
Un jour, sur la jetée, je rencontrai une jeune fille quun vieux monsieur accompagnait.
Grande, svelte, elle semblait jolie sous le voile de gaze blanche qui lui couvrait le visage et dont les bouts, noués derrière le chapeau de feutre gris, flottaient dans le vent.
Ses mouvements souples et gracieux rappelaient ceux de Juliette.
Vraiment, dans le port de la tête, dans la courbure délicate de la taille, dans la tombée des bras, dans le balancement aérien de la robe, je retrouvais un peu de Juliette !...
Je la regardai avec émotion, et deux larmes roulèrent sur ma joue...
Elle alla jusquà lextrémité du môle ; moi, je métais assis sur le parapet, suivant la silhouette de la jeune fille, pensif et charmé...
À mesure quelle séloignait, je mattendrissais...
Pourquoi ne lavais-je pas connue plus tôt, avant lautre ?...
Je laurais aimée peut-être !...
Une jeune fille qui, jamais, na senti souffler sur elle lhaleine empestée des hommes, dont les oreilles sont chastes, dont les lèvres ignorent les sales baisers ; que ce serait délicieux de laimer, de laimer ainsi quaiment les anges !...
Le voile blanc battait au-dessus delle, semblable aux ailes dune mouette...
Et tout à coup, derrière le phare, elle disparut...
Au bas de la jetée, la mer remuait comme un berceau denfant quune nourrice, en chantant, bercerait, et le ciel était sans nuage ; il sépandait sur la surface immobile des flots, pareil à un grand voile traînant de mousseline claire...
La jeune fille ne tarda pas à revenir, passa si près de moi que sa robe me frôla presque.
Elle était blonde ; je leusse préférée brune, comme était Juliette...
Elle séloigna, quitta la jetée, prit le chemin du village, et bientôt je ne vis plus que le voile blanc qui me disait : Adieu, adieu ! ne sois plus triste, je reviendrai.
Le soir, je minformai auprès de la mère Le Gannec.
Cest la demoiselle de Landudec, me répondit-elle...
Une bien brave enfant, et bien méritante, nostre Mintié.
Le vieux monsieur, cest son père...
Ils habitent ce grand château sur la route de Saint-Jean...
Vous savez, vous y avez été bien des fois...
Comment se fait-il que je ne les aie jamais vus !
Ah !
Jésus !...
Cest que le père est toujours malade, et que la demoiselle reste à le soigner, la pauvre petite !
Sans doute quil va mieux aujourdhui, et elle le promène un peu.
Elle na plus sa mère ?
Non ! voilà déjà bien longtemps quelle est morte.
Ils sont riches ?
Riches !...
Point tant, allez !
Ça donne à tout le monde !
Si seulement vous alliez le dimanche à la messe, nostre Mintié, vous la verriez, la bonne demoiselle.
Ce soir-là, je mattardai à causer avec la mère Le Gannec.
Plusieurs fois je la revis, la bonne demoiselle, sur la jetée, et, ces jours-là, la pensée de Juliette me fut moins lourde.
Je rôdai autour du château, qui me parut aussi désolé que le Prieuré : lherbe poussait dans la cour, les pelouses étaient mal entretenues, les allées du parc défoncées par les charrettes pesantes de la ferme voisine.
La façade de pierre grise, écaillée par le temps, verdie par la pluie, était aussi triste que les gros blocs de granit quon voit dans les landes...
Le dimanche suivant, jallai à la messe, et japerçus la demoiselle de Landudec, parmi les paysans et les marins, qui priait...
Agenouillée sur son prie-Dieu, le corps mince incliné comme celui des vierges primitives, la tête penchée sur un livre, elle priait avec ferveur...
Qui sait ?...
Elle avait peut-être compris que jétais malheureux, et peut-être me mêlait-elle à ses prières ?...
Et tandis que le prêtre chevrotait des oraisons, tandis que la nef de léglise semplissait du bruit des sabots sur les dalles et du chuchotement des lèvres pieuses, tandis que lencens des encensoirs montait vers la voûte, avec la voix grêle des enfants de chœur, tandis que la jeune fille priait, comme eût prié Juliette, si Juliette avait prié, je rêvais...
Jétais dans un parc, et la jeune fille savançait vers moi, toute baignée de lune.
Elle me prenait par la main, et nous marchions sur les pelouses, et sous les arbres qui chantaient.
Jean, me disait-elle, vous souffrez et je viens à vous...
Jai demandé à Dieu si je pouvais vous aimer, Dieu me la permis...
Je taime !
Vous êtes trop belle, trop pure, trop sainte pour maimer !...
Il ne faut pas maimer !
Je taime !...
Penche ton bras sur le mien...
Appuie ta tête sur mon épaule, et allons ainsi toujours !...
Non, non !
Est-ce que lhirondelle peut aimer le hibou ?...
Est-ce que la colombe qui vole dans le ciel peut aimer le crapaud qui se cache dans la bourbe des eaux croupies ?
Tu nes pas le hibou, et tu nes pas le crapaud, puisque je tai choisi...
Lamour que Dieu me permet efface tous les péchés et console de toutes les douleurs...
Viens avec moi et je te rendrai ta pureté.
Viens avec moi et je te donnerai le bonheur.
Non ! non !... mon cœur est gangrené, et mes lèvres ont bu le poison qui tue les âmes, le poison qui damne les vierges comme toi...
Ne tapproche pas ainsi, je te flétrirais ; ne me regarde pas ainsi, mes yeux te saliraient, et tu serais pareille à Juliette !...
La messe était finie, la vision sévanouit...
Il se fit dans léglise un grand bruit de chaises remuées et de pas lourds, et les enfants de chœur éteignirent les cierges de lautel...
Toujours agenouillée, la jeune fille priait.
De son visage, je ne distinguais quun profil perdu dans lombre douce de la voile blanche...
Elle se leva, après sêtre signée...
Je dus écarter ma chaise pour la laisser passer...
Elle passa...
Et jéprouvai une véritable satisfaction, comme si, en refusant lamour que la jeune fille moffrait en rêve, je venais daccomplir un grand devoir.
Elle moccupa une semaine.
Javais recommencé mes courses acharnées dans les landes, sur les grèves, et je voulais guérir.
Pendant que je marchais, excité par le vent, emporté dans cette ivresse particulière que vous donne la pluie fouettante des rivages, jimaginais des conversations romanesques avec la demoiselle de Landudec, des aventures nocturnes qui se déroulaient en des paysages féeriques et lunaires.
Tous deux, comme des personnages dopéra, nous luttions de pensées sublimes, de sacrifices héroïques, de dévouements prodigieux ; nous reculions, sur des rythmes passionnés et des ritournelles émouvantes, les bornes de labnégation humaine.
Un orchestre sanglotant se mêlait au déchirement de nos voix.
Je taime ! je taime !
Non ! non ! il ne faut pas maimer !
Elle, en robe blanche très longue, les yeux égarés, les bras tendus...
Moi, sombre, fatal, les mollets houlant sous le maillot de soie violette, les cheveux en coup de vent...
Je taime ! je taime !
Non ! non ! il ne faut pas maimer !
Et les violons avaient des plaintes inouïes, les hautbois gémissaient, tandis que les contrebasses et les tympanons grondaient comme des vents dorage et des roulements de tonnerre.
Ô cabotinisme de la douleur !
Chose curieuse ! la demoiselle de Landudec et Juliette ne faisaient plus quune ; je ne les séparais plus, je les confondais dans le même rêve extravagant et mélodramatique.
Elles étaient trop pures pour moi, toutes les deux.
Non ! non ! je suis un lépreux, laissez-moi !
Elles sacharnaient à baiser mes plaies, parlaient de mourir, criaient : Je taime ! je taime !
Et vaincu, dompté, racheté par lamour, je tombais à leurs pieds.
Le vieux père, mourant, étendait les mains sur nous et nous bénissait tous les trois !
Cette folie dura peu, et, bientôt, je me retrouvai sur la dune, face à face avec Juliette.
Juliette !
Juliette !
Il ny avait plus de violons, plus de hautbois ; il ny avait quun hurlement de douleur et de révolte, le cri du fauve captif qui réclame sa proie.
Juliette !
Juliette !
Un soir, plus énervé que jamais, je rentrai, le cerveau hanté de folies sombres, les bras et les mains en quelque sorte poussés par des rages de tuer, détouffer...
Jaurais voulu sentir, sous la pression de mes doigts, des existences se tordre, râler et mourir.
La mère Le Gannec était sur le pas de la porte, inquiète, tricotant son éternelle paire de bas...
Elle me dit : Comme vous êtes en retard, nostre Mintié, aujourdhui !...
Je vous ai préparé une belle écrevisse de mer !
Fichez-moi la paix, vieille radoteuse ! criai-je...
Je nen veux pas de votre écrevisse de mer, je ne veux rien, entendez-vous ?
Et bredouillant des paroles colères, brutalement, je lobligeai à se déranger pour me laisser passer...
La pauvre bonne femme, stupéfaite, levait les bras au ciel, geignait : Ah ! ma Doué !
Ah bé Jésus !
Je gagnai ma chambre où je menfermai...
Dabord, je me roulai sur le lit, brisai deux chaises, me cognai le front contre les murs, et, tout dun coup, je me mis à écrire à Juliette une lettre exaltée, folle, remplie de menaces terribles et dhumbles supplications ; une lettre dans laquelle, en phrases incohérentes, je parlais de la tuer, de lui pardonner, je la suppliais de venir, avant que je mourusse, lui décrivant, avec des raffinements tragiques, un rocher doù je me jetterais dans la mer...
Je la comparais à la dernière des filles de maison publique, deux lignes plus loin, à la Sainte Vierge.
Plus de vingt fois, je recommençai la lettre, memportant, pleurant, tour à tour furieux jusquau délire, attendri jusquà la pâmoison...
À un moment, jentendis un bruit derrière la porte, comme un grattement de souris.
Jallai ouvrir...
La mère Le Gannec était là, tremblante, toute pâle, et qui me regardait de ses bons yeux effarés.
Que faites-vous ici ? mécriai-je...
Pourquoi mespionnez-vous ?...
Allez-vous-en !
Nostre Mintié, gémit la sainte femme, nostre Mintié, ne vous fâchez pas !...
Je vois bien que vous êtes malheureux, et je venais voir si je pouvais vous être utile à quelque chose.
Eh bien, oui, je suis malheureux, là !...
Est-ce que cela vous regarde ?
Tenez, portez cette lettre à la poste, et laissez-moi tranquille.
Pendant quatre jours je ne sortis pas...
La mère Le Gannec venait dans ma chambre, pour faire mon lit et servir mes repas, humble, craintive, redoublant de soins, soupirant : Ah ! quel malheur !...
Ma Doué ! quel malheur !
Je comprenais que javais mal agi envers elle, qui était si tendre pour moi, et jaurais voulu lui demander pardon de mes brutalités...
Sa coiffe blanche, son châle noir, sa figure triste de vieille mère affligée, mattendrissaient.
Mais une sorte de fierté imbécile glaçait leffusion prête à séchapper...
Elle trottinait autour de moi, résignée, avec un air dinfinie, de maternelle commisération, et, de temps en temps, elle répétait : Ah ! quel malheur !...
Ma Doué ! quel malheur !
Le jour finissait.
Tandis que la mère Le Gannec, ayant enlevé le couvert, balayait la chambre, je métais accoudé à lappui de la fenêtre ouverte.
Le soleil avait disparu derrière la ligne dhorizon, ne laissant au ciel, de sa gloire irradiante, quune clarté rougeâtre, et la mer, tassée, lourde, sans un reflet, se plombait tristement.
La nuit arrivait, silencieuse et lente, et lair était si calme quon percevait le bruit rythmique des avirons battant leau du port et le cri lointain des drisses au haut des mâts...
Je vis le phare sallumer, son feu rouge tourner dans lespace, comme un astre fou...
Et je me sentais bien malheureux !...
Juliette ne me répondait pas !...
Juliette ne viendrait pas !...
Ma lettre, sans doute, lavait effrayée, elle sétait rappelé les scènes de colère, détranglement sauvage...
Elle avait eu peur, et elle ne viendrait pas !...
Et puis, ny avait-il pas des courses, des fêtes, des dîners, des files dhommes impatients à sa porte, qui lattendaient, la réclamaient, qui avaient payé davance la nuit promise ?...
Pourquoi serait-elle venue, dailleurs ?...
Pas de Casino sur cette grève désolée ; dans ce coin perdu de lOcéan, personne à qui elle pût vendre son corps ?...
Moi, elle mavait tout pris, mon argent, mon cerveau, mon honneur, mon avenir, tout !... que pouvais-je lui donner encore ?...
Rien.
Alors pourquoi viendrait-elle ?...
Jaurais dû lui dire quil me restait dix mille francs, et elle serait accourue !...
À quoi bon ?...
Ah ! quelle ne vienne pas !...
Ma colère était calmée et un dégoût de moi-même la remplaçait, un dégoût épouvantable !...
Comment cela était-il possible quen si peu de temps un homme qui nétait pas méchant, dont les aspirations, autrefois, ne manquaient ni de fierté ni de noblesse, comment cela était-il possible que cet homme fût tombé si bas, dans une boue si épaisse, quaucune force humaine nétait capable de len retirer !...
Ce dont je souffrais, à cette heure, ce nétait pas tant de mes folies, de mes bassesses, de mes crimes, que des malheurs que javais causés autour de moi...
La vieille Marie !...
Le vieux Félix !
Ah ! les pauvres gens !...
Où étaient-ils ?...
Que faisaient-ils ?...
Avaient-ils seulement de quoi manger ?...
Ne les avais-je pas obligés, en les chassant, à mendier leur pain, eux si vieux, si bons, si confiants, plus faibles et plus abandonnés que des chiens sans maître !...
Je les voyais, courbés sur des bâtons, affreusement maigres, toussant, harassés, couchant le soir dans des gîtes de hasard !
Et cette sainte mère Le Gannec, qui me soignait comme une mère son enfant, qui me berçait de ces tendresses réchauffantes quont les petites gens !...
Au lieu de magenouiller devant elle, de la remercier, ne lavais-je pas brutalisée, presque battue !...
Ah ! non ! quelle ne vienne pas !... quelle ne vienne pas !...
La mère Le Gannec allumait ma lampe, et je me disposais à refermer la fenêtre, quand jentendis, dans le chemin, des grelots, puis le roulement dune voiture...
Machinalement, je regardai...
Une voiture, en effet, montait la rampe très raide à cet endroit, une sorte domnibus qui me parut haut, et chargé de malles...
Un marin passait...
Le postillon linterpella : Hé ! la maison de Mme Le Gannec, sil vous plaît ?
Cest là, en face toi, répondit le marin, qui indiqua la maison dun geste de la main et continua sa route.
Jétais devenu tout pâle... et je vis, éclairée par la lumière de la lanterne, une petite main gantée se poser sur le bouton de la portière.
Juliette !
Juliette ! criai-je, éperdu... mère Le Gannec, cest Juliette !... vite, vite... cest Juliette !
Courant, dégringolant lescalier, je me précipitai dans la rue.
Juliette ! ma Juliette !
Des bras menlacèrent, des lèvres se collèrent à ma joue, une voix soupira : Jean ! mon petit Jean !
Et je défaillis dans les bras de Juliette.
Je ne tardai pas à revenir de mon évanouissement.
On mavait couché sur le lit, et Juliette, penchée sur moi, membrassait, mappelait, pleurait : Ah ! pauvre mignon !...
Comme tu mas fait peur !...
Comme tu es blanc encore !...
Cest fini, dis !...
Parle-moi, mon Jean !
Sans rien dire, je la contemplais...
Il me semblait que tout mon être, inerte et glacé, détruit dun coup, par une grande souffrance ou par un grand bonheur je ne savais refoulait dans mon regard la vie qui sen allait, ségouttait de mes membres, de mes veines, de mon cœur, de mon cerveau...
Je la contemplais !...
Elle était toujours belle, un peu plus pâle encore quautrefois, et je la retrouvais toute, avec ses yeux brillants et doux, sa bouche aimante, sa voix délicieusement enfantine, au timbre clair...
Je cherchais son visage, dans ses gestes, dans lhabitude de son corps, dans ses paroles, je cherchais des traces douloureuses de son existence inconnue, une flétrissure, une déformation, quelque chose de nouveau et de plus fané !...
Non, en vérité, elle était un peu plus pâle, et voilà tout...
Et je fondis en larmes...
Encore, que je te voie, ma petite Juliette !
Elle buvait mes larmes, pleurait aussi, me tenait embrassé.
Mon Jean !...
Ah ! mon Jean adoré !
La mère Le Gannec vint frapper à la porte de la chambre...
Elle ne sadressa pas à Juliette, affecta même de ne pas la regarder.
Quest-ce quil faut faire des malles, nostre Mintié ? demanda-t-elle.
Il faut les faire monter, mère Le Gannec !
On ne peut pas monter toutes ces malles ici, répliqua durement la vieille femme.
Tu en as donc beaucoup, ma chérie ?
Beaucoup, mais non !... il y en a six...
Ces gens sont stupides !
Eh bien, mère Le Gannec, dis-je, gardez-les en bas pour ce soir...
Nous verrons demain...
Je métais levé, et Juliette furetait dans la chambre, sexclamait à chaque instant : Mais cest gentil ici...
Cest drôle tout plein, mon chéri...
Et puis, tu as un lit, un vrai lit...
Moi qui croyais quon couchait dans des armoires, en Bretagne...
Ah !... quest-ce que cest que ça ?...
Ne bouge pas, Jean, ne bouge pas.
Elle avait pris sur la cheminée un gros coquillage, lappliquait contre son oreille.
Tiens ! disait-elle désappointée...
Tiens !... ça ne fait pas : chuuu ! dans tes coquillages !...
Pourquoi, dis ?
Puis brusquement, elle se jetait dans mes bras, me couvrait de baisers.
Ah ! ta barbe !...
Ah ! tu laisses pousser ta barbe, vilain !...
Et comme tes cheveux sont longs !
Et comme tu as maigri !
Est-ce que je suis changée, moi ?...
Est-ce que je suis belle autant ?
Nouant ses mains autour de mon cou, penchant sa tête sur mon épaule : Raconte ce que tu fais ici, comment tu passes tes journées, à quoi tu penses...
Raconte à ta petite femme...
Et ne mens pas...
Dis-lui bien tout, tout, tout !...
Alors, je lui parlai de mes marches acharnées, de mes abattements sur la dune, de mes sanglots, delle que je voyais sans cesse, delle que jappelais comme un fou, dans le vent, dans la tempête...
Pauvre petit ! soupira-t-elle...
Et je parie que tu nas pas même un caoutchouc ?
Et toi ? et toi ? ma Juliette, as-tu pensé à moi seulement ?
Ah ! moi, quand je ne tai plus trouvé à la maison, jai cru que jallais mourir...
Célestine mavait dit quun homme était venu te prendre !
Jai tout de même attendu...
Il rentrera, il rentrera...
Et tu ne rentrais pas...
Et jai couru chez Lirat, le lendemain !...
Ah ! si tu savais comme il ma reçue !... comme il ma traitée !...
Et je demandais à tout le monde : Savez-vous où est Jean ?
Et personne ne pouvait me répondre...
Oh ! méchant ! partir comme ça... sans un mot !...
Tu ne maimais donc plus ?...
Alors, tu comprends, jai voulu métourdir...
Je souffrais trop !...
Sa voix prit une intonation brève : Quant à Lirat !... sois tranquille, mon chéri, je me vengerai de lui...
Et tu verras !...
Ça sera farce !...
Quelle crapule que ton ami Lirat !...
Mais tu verras, tu verras.
Une chose me tourmentait : combien de jours, de semaines, Juliette passerait-elle avec moi ?...
Elle avait apporté six malles ; donc, elle avait lintention de demeurer au Ploch un mois au moins, peut-être davantage...
À la joie si grande de la posséder, sans trouble, sans crainte, se mêlait une vive inquiétude...
Je navais pas dargent... et je connaissais trop Juliette pour ne point ignorer quelle ne se résignerait pas à vivre comme moi, et je prévoyais des dépenses que je nétais pas en état de supporter...
Or comment faire ?...
Nosant linterroger directement, je répondis : Nous avons le temps de songer à cela, ma chérie, dans trois mois, quand nous rentrerons à Paris...
Dans trois mois...
Mais, mon pauvre mignon, je repars dans huit jours...
Ça mennuie tant !
Reste, ma petite Juliette, je ten supplie, reste tout à fait... plus longtemps... quinze jours !
Cest impossible, tu comprends...
Oh ! ne sois pas triste, mon chéri...
Ne pleure pas... parce que, si tu pleures, je ne te dirai pas une chose, une belle chose.
Elle se fit plus tendre encore, se pelotonna contre moi, et reprit : Écoute-moi bien, mon chéri...
Je nai quune pensée, une seule pensée, vivre avec toi !...
Nous quitterons Paris, nous nous en irons dans une petite maison, si bien cachés, vois-tu, que personne ne saura plus si nous existons...
Seulement, il nous faut vingt mille francs de rente.
Où donc veux-tu que je les prenne maintenant ? mécriai-je découragé.
Écoute-moi donc ! poursuivit Juliette...
Il nous faut vingt mille francs de rente...
Oh ! jai tout calculé !...
Eh bien, dans six mois, nous les aurons...
Juliette me regarda dun air mystérieux... elle répéta.
Nous les aurons !...
Je ten supplie, ma chérie, ne parle pas ainsi... tu ne sais pas le mal que tu me fais...
Juliette éleva la voix ; le pli de son front devint dur : Alors, tu aimes mieux que je sois à dautres toujours ?...
Ah ! tais-toi, Juliette !... tais-toi !...
Ne parle pas jamais comme cela, jamais !...
Es-tu drôle !...
Allons, sois gentil, et embrasse-moi !
Le lendemain, pendant quau milieu des malles ouvertes, des robes étalées partout, elle shabillait, très déconcertée en labsence de sa femme de chambre, elle forma une quantité de projets pour la journée...
Elle voulait se promener sur la jetée, monter au phare, pêcher, aller à la dune, et sasseoir à la place où javais tant pleuré...
Elle se réjouissait dapercevoir de jolies Bretonnes, en costume soutaché et brodé, comme au théâtre, de boire du lait, dans des fermes !
Il y a des bateaux ici ?
Mais oui.
Beaucoup ?
Mais oui.
Ah ! quelle chance, jaime tant les bateaux !
Puis elle me contait les nouvelles de Paris...
Gabrielle nétait plus avec Robert...
Malterre se mariait...
Jesselin voyageait...
Il y avait eu des duels...
Et des anecdotes sur tout le monde !...
Toute cette mauvaise odeur de Paris me ramenait à des mélancolies, à des souvenirs poignants...
Me voyant triste, elle sinterrompait, membrassait, prenait des airs navrés : Ah ! tu crois peut-être que cette existence me plaît ! gémissait-elle... que je ne songe quà mamuser, à être coquette !...
Si tu savais !...
Tu comprends, il y a des choses que je ne peux pas te dire...
Mais si tu savais quel supplice cest pour moi !...
Tu es malheureux, toi !...
Eh bien, moi ?...
Tiens, si je navais pas lespoir de vivre avec mon Jean, souvent, jai tant de dégoût que je me tuerais.
Et, rêveuse, câline, elle revenait à ses bergeries, à ses petits sentiers de verdure, au calme de lexistence douce et cachée, avec des fleurs, des bêtes, et de lamour...
Ah ! de lamour dévoué, soumis, de lamour éternel, de lamour qui illuminerait, jusquà la mort, ainsi quun chaud soleil.
Nous sortîmes après le déjeuner, que la mère Le Gannec nous servit sévèrement, sans desserrer les lèvres une seule fois.
À peine dehors, comme la brise fraîchissait et lui défrisait les cheveux, Juliette désira rentrer.
Ah ! le vent, mon chéri !...
Le vent, vois-tu, je ne peux pas supporter ça...
Il me décoiffe et me rend malade !...
Elle sennuya toute la journée, et nos baisers ne suffirent pas à remplir le vide...
De même quautrefois, dans mon cabinet, elle étendit une serviette sur sa robe, sur la serviette posa de menues brosses et des limes et, grave, se mit à lisser ses ongles.
Je souffrais cruellement, et la vision du vieux homme, à la fenêtre, mobsédait.
Le jour suivant, Juliette me déclara quelle était obligée de partir le soir même.
Ah ! quel malheur, mon chéri !...
Javais oublié !... vite, vite, commande une voiture...
Oh ! quel malheur !
Je nessayai pas de la retenir...
Affalé sur une chaise, immobile, sombre, la tête dans les mains, jassistai aux préparatifs du départ, sans prononcer une parole, sans laisser échapper une prière...
Juliette allait, venait, pliant ses robes, rangeant son nécessaire, refermant ses malles, et je nentendais rien, je ne voyais rien, je ne savais rien...
Des hommes entrèrent, dont les pas pesants faisaient craquer le plancher...
Je compris quils emportaient les malles.
Juliette sassit sur mes genoux.
Mon pauvre chéri, pleurait-elle, cela te fait de la peine que je men aille ainsi...
Il le faut... sois sage...
Et puis, bientôt, je reviendrai... pour longtemps...
Ne sois pas ainsi...
Je reviendrai...
Je te le promets...
Jemmènerai Spy...
Jemmènerai un cheval aussi, pour me promener, tu veux, pas ?...
Tu verras comme ta petite femme monte bien...
Embrasse-moi donc, mon Jean !...
Pourquoi ne membrasses-tu pas ?...
Jean, voyons !...
Adieu !
Je tadore !...
Adieu !
Il faisait nuit quand la mère Le Gannec pénétra dans ma chambre.
Elle alluma la lampe et, doucement, sapprocha de moi.
Nostre Mintié ! nostre Mintié !
Je levai les yeux vers elle, et elle était si triste, il y avait en elle tant de miséricordieuse pitié, que je me précipitai dans ses bras.
Ah ! mère Le Gannec ! mère le Gannec !... sanglotai-je.
Et cest de ça que je meurs...
De ça !
Et tendrement, la mère Le Gannec murmura : Nostre Mintié, pourquoi que vous ne priez pas le bon Dieu ?...
Ça vous soulagerait.
Voilà huit jours que je ne puis dormir.
Jai, sur le crâne, un casque de fer rougi.
Mon sang bout, on dirait que mes artères tendues se rompent, et je sens de grandes flammes qui me lèchent les reins.
Ce qui restait dhumain en moi, ce que la douleur morale avait laissé, sous les ordures entassées, de pudeur, de remords, de respect, despoirs vagues, ce qui me rattachait, par un lien, si faible fût-il, à la catégorie des êtres pensants, tout cela a été emporté par une folie de brute forcenée...
Je nai plus la notion du bien, du vrai, du juste, des lois inflexibles de la nature.
Les répulsions sexuelles dun règne à lautre qui maintiennent les mondes en une harmonie constante, je nen ai plus conscience : tout se meut, se confond en une fornication immense et stérile, et, dans le délire de mes sens, je ne rêve que dimpossibles embrassements...
Non seulement limage de Juliette prostituée ne mest plus une torture, elle mexalte au contraire...
Et je la cherche, je la retiens, je tâche de la fixer par dineffaçables traits, je la mêle aux choses, aux bêtes, aux mythes monstrueux, et, moi-même, je la conduis à des débauches criminelles, fouettée par des verges de fer...
Juliette nest plus la seule dont limage me tente et me hante...
Gabrielle, la Rabineau, la mère Le Gannec, la demoiselle de Landudec défilent toujours, devant moi, dans des postures infâmes...
Ni la vertu, ni la bonté, ni le malheur, ni la vieillesse sainte ne marrêtent et, pour décors à ces épouvantables folies, je choisis de préférence les endroits sacrés et bénits, les autels des églises, les tombes des cimetières...
Je ne souffre plus dans mon âme...
Je ne souffre plus que dans ma chair...
Mon âme est morte dans le dernier baiser de Juliette, et je ne suis plus quun moule de chair immonde et sensible, dans lequel les démons sacharnent à verser des coulées de fonte bouillonnante !...
Ah ! je navais pas prévu ce châtiment !
Lautre jour, sur la grève, jai rencontré une pêcheuse de palourdes...
Elle était noire, sale, puante, semblable à un tas de goémon pourrissant.
Je me suis approché delle avec des gestes fous...
Et, subitement, je me suis enfui, car javais la tentation infernale de me ruer sur ce corps et de le renverser, parmi les galets et les flaques deau...
À travers la campagne, je marche, je marche, les narines au vent, flairant, comme un chien de chasse, des odeurs de femelles...
Une nuit, la gorge en feu, le cerveau affolé par des visions abominables, je mengage dans les ruelles tortueuses du village, frappe à la porte dune fille à matelots...
Et je suis entré dans ce bouge...
Mais sitôt que jai senti sur ma peau cette peau inconnue, jai poussé un cri de rage... et jai voulu partir...
Elle me retenait.
Laisse-moi ! ai-je crié.
Pourquoi ten vas-tu ?
Laisse-moi.
Reste...
Je taimerai...
Sur la côte, souvent, je tai suivi...
Souvent, près de la maison que tu habites, jai rôdé...
Je voulais de toi...
Reste !
Mais laisse-moi donc !
Tu ne vois pas que tu me dégoûtes !...
Et comme elle se penchait à mon cou, je lai battue...
Elle gémissait : Ah ! ma Doué ! il est fou !
Fou !...
Oui, je suis fou !...
Je me suis regardé dans la glace et jai eu peur de moi...
Mes yeux agrandis seffarent au fond de lorbite qui se creuse ; les os pointent, trouant ma peau jaunie ; ma bouche est pâle, tremblante, elle pend, pareille à celle des vieillards lubriques...
Mes gestes ségarent, et mes doigts, sans cesse agités de secousses nerveuses, craquent, cherchant des proies, dans le vide...
Fou !...
Oui, je suis fou !...
Lorsque la mère Le Gannec tourne autour de moi, lorsque jentends glisser ses chaussons sur le plancher, lorsque sa robe me frôle, des pensées de crime me viennent, mobsèdent, me talonnent et je crie : Allez-vous-en !... mère le Gannec, allez-vous-en !
Fou !...
Oui, je suis fou !...
Souvent la nuit jai passé des heures à la porte de sa chambre, la main sur la clef de la serrure, prêt à me précipiter dans lombre...
Je ne sais ce qui ma retenu...
La peur, sans doute ; car je me disais : Elle se débattra, criera, appellera, et je serais forcé de la tuer !...
Une fois, surprise par le bruit, elle sest levée...
Me voyant en chemise, les jambes nues, elle est restée un moment stupéfaite.
Comment !... cest vous, nostre Mintié !...
Quest-ce que vous faites ici ?...
Êtes-vous malade ?
Jai balbutié des mots incohérents, et je suis remonté...
Ah ! que lon me chasse, que lon me traque, que lon me poursuive avec des fourches, des pieux et des faux, comme on fait dun chien enragé !...
Est-ce que des hommes nentreront pas là tout à lheure, qui se jetteront sur moi, me bâillonneront et memporteront dans léternelle nuit du cabanon !
Il faut que je parte !...
Il faut que je retrouve Juliette !...
Il faut que jépuise sur elle cette rage maudite !...
Quand laube paraîtra, je descendrai, et je dirai à la mère Le Gannec : Mère Le Gannec, il faut que je parte !...
Donnez-moi de largent...
Je vous le rendrai plus tard...
Donnez-moi de largent... il faut que je parte !...
Juliette mavait choisi, dans le faubourg Saint-Honoré, tout près de la rue de Balzac, une chambre, au second étage dun petit hôtel meublé.
Les meubles étaient de guingois, les tiroirs souvraient en grinçant, une odeur aigre de bois suri, de poussière ancienne, imprégnait les rideaux des fenêtres et les draperies du lit ; mais elle avait su donner, en plaçant çà et là quelques bibelots, un aspect plus intime à cette pièce banale et froide où tant dexistences inconnues avaient passé sans laisser de trace aucune.
Juliette avait tenu aussi à ranger elle-même mes affaires dans larmoire, quelle bourrait de paquets diris.
Tu vois, mon chéri... ici les chaussettes... là les chemises de nuit... jai mis tes cravates dans le tiroir... tes mouchoirs sont là...
Jespère quelle a de lordre, ta petite femme...
Et puis, tous les jours, je te porterai une fleur qui sent bon...
Allons, ne sois pas triste...
Dis-toi bien que je taime, que je naime que toi, que je viendrai souvent...
Ah ! tes caleçons que jai oubliés !...
Je te les enverrai par Célestine, avec ma photographie dans le beau cadre en peluche rouge...
Ne tennuie pas, pauvre mignon !...
Tu sais, si ce soir, à minuit et demi, je ne suis pas là, ne mattends pas...
Couche-toi...
Dors bien...
Tu me promets ?
Et jetant un dernier coup dœil sur la chambre, elle était partie.
Tous les jours, en effet, Juliette revenait, en allant au Bois, et en rentrant chez elle, avant le dîner.
Elle ne restait que deux minutes, fiévreuse, agitée par une hâte dêtre dehors ; le temps de membrasser, le temps douvrir larmoire, pour se rendre compte si les choses étaient dans le même ordre.
Allons ! je men vais...
Ne sois pas triste...
Je vois que tu as encore pleuré...
Ça nest pas gentil !
Pourquoi me faire de la peine ?
Juliette ! te verrai-je ce soir ?...
Oh ! je ten prie, ce soir !
Ce soir ?
Elle réfléchissait un instant.
Ce soir, oui, mon chéri...
Enfin, ne mattends pas trop...
Couche-toi...
Dors bien...
Surtout, ne pleure pas...
Tu me désespères !...
Vraiment, on ne sait comment être avec toi !
Et je vivais là, vautré sur le canapé, ne sortant presque jamais, comptant les minutes qui, lentement, lentement, goutte à goutte, tombaient dans léternité de lattente.
À lexaltation furieuse de mes sens avait succédé un grand accablement...
Je demeurais des après-midi entiers sans bouger, la chair battue, les membres pesants, le cerveau engourdi, comme au lendemain dune ivresse.
Ma vie ressemblait à un sommeil lourd, que traversent des rêves pénibles encore que les rêves, et dans lanéantissement de ma volonté, dans leffacement de mon intelligence, je ressentais plus vive encore lhorreur de ma déchéance morale.
Avec cela, la vie de Juliette me jetait en des angoisses perpétuelles...
Comme autrefois, sur la dune du Ploch, il ne métait pas possible de chasser limage de boue, qui grandissait, devenait plus nette et revêtait des formes plus cruelles...
Perdre un être quon aime, un être de qui toutes vos joies vous sont venues, dont le souvenir ne se mêle quà des souvenirs de bonheur, cela vous est une douleur déchirante...
Mais où il y a une douleur, il y a aussi une consolation, et la souffrance sendort en quelque sorte bercée par sa tendresse même...
Moi, je perdais Juliette, je la perdais, chaque jour, chaque heure, chaque minute, et à ces morts successives, à ces morts impénitentes, je ne pouvais rattacher que des souvenirs suppliciants et des souillures...
Javais beau chercher, sur la vase remuée de nos deux cœurs, une fleur, une toute petite fleur dont il eût été si bon de respirer le parfum, je ne la trouvais pas...
Et cependant, je ne concevais rien sans Juliette.
Toutes mes pensées avaient Juliette pour point de départ, Juliette pour aboutissement ; et plus elle méchappait, plus je macharnais dans lidée absurde de la reconquérir.
Je nespérais pas, emportée, comme elle létait, dans cette existence de plaisirs mauvais, quelle sarrêtât jamais ; pourtant, malgré moi, malgré elle, je formais des projets davenir meilleur.
Je me disais : Il nest pas possible quun jour le dégoût ne la prenne, quun jour la douleur néveille en son âme un remords, une pitié ; et elle me reviendra.
Alors, nous nous en irons dans un appartement douvrier, et moi, comme un forçat, je travaillerai...
Jentrerai dans le journalisme, je publierai des romans, jimplorerai des besognes de copiste...
Hélas ! je mefforçais de croire à tout cela, afin datténuer létat dabjection où jétais descendu.
Avec le produit de la vente des deux études de Lirat, des quelques bijoux que je possédais, de mes livres, javais réalisé une somme de quatre mille francs que je gardais précieusement, pour cette chimérique éventualité...
Une fois que Juliette était songeuse et plus tendre quà lordinaire, josai lui communiquer ce projet admirable...
Elle battit des mains.
Oui ! oui !...
Ah ! ce serait si amusant !...
Un tout petit appartement, tout petit, tout petit !...
Je ferais le ménage, jaurais de jolis bonnets, un joli tablier !...
Mais cest impossible avec toi !
Quel dommage !...
Cest impossible !
Pourquoi donc est-ce impossible ?
Mais parce que tu ne travailleras pas, et que nous mourrons de faim...
Cest ta nature, comme ça !...
As-tu travaillé au Ploch !...
Travailleras-tu maintenant ?...
Jamais tu nas travaillé !...
Le puis-je ?...
Tu ne sais donc pas que ta pensée ne me quitte pas un seul instant ?...
Cest tout linconnu de ta vie, cest la douleur atroce de ce que je sens, de ce que je devine de toi, qui me ronge, qui me dévore, qui me vide les moelles !...
Quand tu nes pas là, jignore où tu es, et pourtant je suis là où tu es, toujours !...
Ah ! si tu voulais !...
Te savoir près de moi aimante et tranquille, loin de ce qui salit, de ce qui torture...
Mais jaurais la force dun Dieu !...
De largent !...
De largent ! mais je ten gagnerais par pelletées, par tombereaux !...
Ah !
Juliette, si tu voulais !...
Elle me regardait, excitée par ce grand bruit dor que mes paroles faisaient tinter à ses oreilles.
Eh bien ! gagnes-en tout de suite, mon chéri...
Oui, beaucoup, des tas !...
Et ne pense pas à ces vilaines choses qui te font du mal...
Les hommes, est-ce drôle !...
Ça ne veut pas comprendre !
Tendrement, elle sassit sur mes genoux.
Puisque je tadore, mon cher mignon !...
Puisque les autres, je les déteste, et quils nont rien de moi ; tu entends, rien...
Puisque je suis bien malheureuse !...
Les yeux pleins de larmes, elle cherchait à se faire toute petite contre moi, et répétait : Oui, bien, bien malheureuse !...
Jen avais horreur et pitié...
Ah ! il croit que cest par plaisir ! sécria-t-elle en sanglotant, il croit cela !...
Mais si je navais pas mon Jean pour me consoler, mon Jean pour me bercer, mon Jean pour me donner du courage, je ne pourrais plus... je ne pourrais plus...
Jaimerais mieux mourir.
Brusquement, changeant didée, et dune voix où il me sembla entendre les regrets gémir : Dabord, pour ça... pour le petit appartement... il faudrait de largent, et tu nen as pas !
Mais si, ma chérie...
Mais si, clamai-je triomphalement, jai de largent !...
Nous avons de quoi vivre deux mois, trois mois, en attendant que je conquière une fortune !
Tu as de largent ?...
Fais voir...
Jétalai devant elle les quatre billets de mille francs.
Juliette les saisit dans sa main, un à un, âprement, les compta, les examina.
Ses yeux luisaient, étonnés et charmés.
Quatre mille francs, mon chéri !...
Comment, tu as quatre mille francs ?...
Mais tu es riche !...
Alors...
Elle se pendit à mon cou, caressante.
Alors, reprit-elle, puisque tu es très riche...
Jai envie dun petit nécessaire de voyage que jai vu, rue de la Paix !...
Tu veux me lacheter, mon chéri ; tu veux, pas ?
Je reçus au cœur un coup si douloureux que je faillis tomber sur le plancher ; et un flot de larmes maveugla.
Pourtant, jeus le courage de demander : Quest-ce quil vaut, ton nécessaire ?
Deux mille francs, mon chéri.
Cest bien !...
Prends deux mille francs...
Tu lachèteras toi-même.
Juliette me baisa au front, prit deux billets quelle enfouit précipitamment dans la poche de son manteau, et son regard attaché sur les deux qui restaient et quelle regrettait sans doute de ne pas mavoir demandés, elle dit : Vrai ?...
Tu veux bien ?...
Ah ! cest gentil !...
Cela fait que, si tu retournes au Ploch, jirai te voir avec mon nécessaire tout neuf.
Quand elle fut partie, je mabandonnai à une violente colère contre elle, contre moi surtout, et, la colère apaisée, tout dun coup, je métonnai de ne plus souffrir...
Oui, en vérité, je respirais plus librement, jétendais les bras avec des gestes forts, javais dans les jarrets une élasticité nouvelle ; enfin, on eût dit que quelquun venait de menlever le poids écrasant que je portais depuis si longtemps sur les épaules...
Jéprouvais une joie très vive à détendre mes membres, à faire jouer mes articulations, à étirer mes nerfs, ainsi quil arrive, le matin, au saut du lit...
Ne me réveillais-je pas, en effet, dun sommeil aussi pesant que la mort ?
Ne sortais-je pas dune sorte de catalepsie, où tout mon être engourdi avait connu les cauchemars horribles du néant ?...
Jétais comme un enseveli qui retrouve la lumière, comme un affamé à qui on donne un morceau de pain, comme un condamné à mort qui reçoit sa grâce...
Jallai à la fenêtre et regardai dans la rue.
Le soleil coupait dun angle doré les maisons en face de moi sur le trottoir, des gens passaient, vite, affairés, avec des figures heureuses ; des voitures se croisaient sur la chaussée, joyeusement...
Le mouvement, lactivité, le bruit de la vie me grisaient, menthousiasmaient, mattendrissaient, et je mécriai : Je ne laime plus !
Je ne laime plus !
Dans lespace dune seconde, jeus la vision très nette dune existence nouvelle de travail et de bonheur.
Me laver de cette boue, reprendre le rêve interrompu, jen avais hâte ; non seulement je voulais racheter mon honneur, mais je voulais conquérir la gloire, et la conquérir si grande, si incontestée, si universelle, que Juliette crevât de dépit davoir perdu un homme tel que moi.
Je me voyais déjà, dans la postérité, en bronze, en marbre, hissé sur des colonnes et des piédestaux symboliques, emplissant les siècles futurs de mon image immortalisée.
Et ce qui me réjouissait surtout, cétait de penser que Juliette naurait pas une parcelle de gloire, et que je la repousserais impitoyablement, hors de mon soleil.
Je descendis et, pour la première fois depuis plus de deux ans, je ressentis un plaisir délicieux à me trouver dans la rue...
Je marchais rapidement, les reins souples, lallure victorieuse, intéressé par les spectacles les plus simples qui me semblèrent nouveaux.
Et je me demandais avec stupeur comment javais pu être malheureux aussi longtemps, comment mes yeux ne sétaient pas ouverts plus vite à la vérité...
Ah ! la méprisable Juliette !...
Comme elle avait dû rire de mes soumissions, de mes aveuglements, de mes pitiés, de mes inconcevables folies !...
Sans doute, elle racontait à ses amants de hasard mes douleurs imbéciles, et ils sexcitaient à lamour en se moquant de moi !...
Mais jaurais ma revanche, et cette revanche serait terrible !...
Bientôt Juliette se roulerait à mes pieds, suppliante ; elle implorerait son pardon.
Non, non, misérable, jamais !...
Quand jai pleuré, mas-tu consolé ?...
Mas-tu épargné une souffrance, une seule ?...
Un seul instant, as-tu consenti à accepter ma misère, à vivre de ma vie ?...
Tu nes pas digne de partager ma gloire...
Non... va-ten !
Et pour lui marquer mon mépris irrémédiablement, je lui jetterai des millions à la figure.
Tiens, des millions !...
En veux-tu des millions ?...
Tiens, encore !
Juliette se tordra les bras de désespoir ; elle criera : Pitié, Jean !... pitié !...
Oh ! de largent, je nen veux pas !...
Ce que je veux, cest vivre cachée, toute petite, dans ton ombre, heureuse si un seul des rayons de la lumière qui tentoure vient, un jour, se poser sur ta pauvre Juliette...
Pitié !
As-tu eu pitié de moi, quand je tai demandé grâce !...
Non !
Les filles comme toi, on les assomme à coups dor !...
Tiens ! en voilà encore !...
Tiens ! en voilà toujours !
Je marchais à grandes enjambées, parlant tout haut, faisant avec la main le geste de jeter des millions à travers lespace.
Tiens, misérable ; tiens !
Pourtant, mon impassibilité devant la pensée de Juliette nétait point si farouche, que la moindre femme aperçue ne me donnât une inquiétude, et que je ne sondasse, dun coup dœil impatient, lintérieur des voitures qui, sans cesse, passaient dans la rue.
Sur le boulevard, mon assurance tomba, et langoisse me ressaisit tout entier.
De nouveau, je sentis une pesanteur intolérable sur mes épaules, et la bête dévorante, un instant chassée, sabattit sur moi, plus féroce, enfonçant plus profondément ses griffes dans ma chair...
Il avait suffi pour cela que je visse des théâtres, des restaurants, ces endroits maudits, pleins du mystère de la vie de Juliette...
Les théâtres me disaient : Cette nuit, elle était là, ta Juliette ; pendant que tu gémissais, lappelant, lattendant, elle se pavanait dans une loge, des fleurs au corsage, heureuse sans une pensée pour toi.
Les restaurants me disaient : Cette nuit, elle était là, ta Juliette... les yeux ivres de débauche, elle sest vautrée sur nos divans disloqués, et des hommes, qui puaient le vin et le cigare, lont possédée...
Et tous les jeunes gens que je rencontrais, fringants, superbes, me disaient aussi : Ta Juliette, nous la connaissons...
Est-ce quelle tapporte un peu de largent quelle nous coûte ?
Chaque maison, chaque objet, chaque manifestation de la vie, tout me criait avec daffreux ricanements : Juliette !
Juliette !
La vue des roses, chez les fleuristes, métait une torture, et jéprouvais des rages, rien quà regarder les boutiques et leurs étalages de choses provocantes.
Il me semblait que Paris ne dépensait toute sa force, nusait toute sa séduction que pour me ravir Juliette, et je souhaitais de le voir disparaître dans une catastrophe, et je regrettais les temps justiciers de la Commune, où lon versait dans les rues le pétrole et la mort !
Je rentrai...
Il nest venu personne ? demandai-je au concierge.
Personne, monsieur Mintié.
Pas de lettre, non plus ?
Non, monsieur Mintié.
Vous êtes sûr quon nest pas monté chez moi, pendant mon absence ?
La clef na pas bougé de là, monsieur Mintié.
Je griffonnai, sur ma carte, ces mots au crayon : Je veux te voir.
Portez cela rue de Balzac...
Jattendis dans la rue, impatient, nerveux ; le concierge ne tarda pas à reparaître.
La bonne ma dit que Madame nétait pas encore rentrée.
Il était sept heures...
Je gagnai ma chambre et je mallongeai sur le canapé.
Elle ne viendra pas...
Où est-elle ?...
Que fait-elle ?
Je navais pas allumé de bougies...
Les fenêtres, éclairées par les lumières de la rue, glissaient dans la pièce un jour sombre, projetaient sur le plafond une clarté jaune, où lombre des rideaux se dessinait et tremblait...
Et les heures sécoulèrent, lentes, infinies, si infinies et si lentes quon eût dit que le temps, subitement, avait cessé de marcher.
Elle ne viendra pas !
De la rue, marrivait le bruit ininterrompu des voitures ; les omnibus roulaient lourdement, les fiacres fatigués ferraillaient, les coupés passaient, plus légers et plus rapides...
Quand lun deux rasait le trottoir ou ralentissait son allure, je me précipitais à la fenêtre, que javais laissée entrouverte, et je me penchais vers la rue...
Aucun ne sarrêtait.
Elle ne viendra pas !
Et, tout en disant : Elle ne viendra pas ! jespérais bien que Juliette serait là dans quelques minutes...
Que de fois je métais roulé sur le canapé, en criant : Elle ne viendra pas ! et Juliette était venue !...
Toujours, au moment où je désespérais le plus, jentendais une voiture sarrêter, puis des pas dans lescalier, puis un craquement dans le couloir, et Juliette apparaissait souriante, empanachée, emplissant la chambre dun parfum violent, et dun froufrou de soie remuée.
Allons, prends ton chapeau, mon chéri.
Irrité par ce sourire, par ces toilettes, par ce parfum, exaspéré par lattente, souvent, je la traitais durement.
Où as-tu été ?
Dans quels bouges tes-tu traînée ?...
Dis, dans quels bouges ?
Oh ! si cest une scène, merci !...
Je men vais...
Bonsoir !...
Moi qui ai eu toutes les peines du monde à me rendre libre pour te retrouver !
Alors, tendant les poings, tous les muscles crispés, je hurlais : Eh bien, va-ten !...
Va-ten au diable !...
Et ne reviens jamais, jamais !
La porte à peine refermée sur Juliette, je courais après elle.
Juliette !
Juliette !
Elle descendait lescalier.
Juliette !... remonte, je ten prie !...
Juliette... attend, je vais avec toi.
Elle descendait toujours sans détourner la tête.
Je la rattrapais.
Près delle, près de cette robe, de ces plumes, de ces fleurs, de ces bijoux, la fureur me reprenait.
Allons, remonte, ou je te casse la tête sur ces marches.
Et, dans la chambre, je tombais à ses pieds.
Oui, ma petite Juliette, jai tort, jai tort...
Mais je souffre tant !...
Aie un peu pitié de moi !...
Si tu savais dans quel enfer je vis !...
Si tu pouvais, avec tes mains, écarter les cloisons de ma poitrine et voir ce quil y a dans mon cœur !...
Juliette !...
Ah ! je ne peux plus, je ne peux plus vivre comme ça !...
Une bête aurait pitié de moi, je tassure...
Oui, une pauvre bête aurait pitié !
Je lui pressais les mains, jembrassais sa robe...
Ma Juliette !... je ne tai pas tuée... jen avais le droit pourtant, je te le jure... je ne tai pas tuée !...
Tu devrais me tenir compte de cela...
Cest de lhéroïsme, car tu ignores, toi, ce quun homme qui souffre et qui est seul, toujours, peut concevoir de choses terribles et vengeresses... je ne tai pas tuée !...
Jespérais, jespère encore !...
Reviens à moi... joublierai tout, jeffacerai tout, mes douleurs et nos hontes... tu seras pour moi la plus pure, la plus radieuse des vierges...
Nous nous en irons très loin... où tu voudras...
Je tépouserai !...
Tu ne veux pas ?...
Ce que je te dis, tu crois que cest pour tavoir à moi davantage ?
Jure que tu changeras dexistence, ou je me tue là, devant toi !...
Écoute, je tai tout sacrifié, moi !...
Je ne parle pas de ma fortune... mais ce qui faisait autrefois la fierté de ma vie, mon honneur dhomme, mes rêves dartiste, jai tout abandonné, sans un regret, pour toi...
Tu peux bien me sacrifier quelque chose à ton tour...
Et quest-ce que je te demande ?
Rien... la joie dêtre honnête et bonne...
Se dévouer, ma Juliette, se dévouer, mais, cest si grand, si noble !...
Ah ! si tu connaissais la volupté du sacrifice ?...
Tiens !...
Malterre, il est riche, lui...
Cest un brave garçon, meilleur que les autres, il ta aimée !...
Jirai chez lui, je lui dirai : Vous seul pouvez sauver Juliette, la retirer du monde où elle vit...
Revenez à elle... et ne craignez rien de moi... je partirai...
Veux-tu ?...
Juliette me regardait, étonnée prodigieusement.
Un sourire inquiet errait sur ses lèvres...
Elle murmura : Allons, mon chéri, tu dis des bêtises...
Ne pleure pas, viens !
Men allant, je continuais de gémir : Une bête aurait pitié !...
Oui, une bête...
Dautres fois, elle envoyait Célestine pour me chercher, et je la trouvais couchée dans son lit, fraîche, triste et lasse.
Je comprenais que quelquun était là, tout à lheure, qui venait de partir ; je le comprenais au regard plus tendre de Juliette, à tout ce qui mentourait, au lit qui avait été refait, à la toilette rangée avec un soin trop méticuleux, à toutes les traces effacées, et que je voyais reparaître dans leur réalité horrible et douloureuse.
Je mattardais dans le cabinet de toilette, fouillant les tiroirs, interrogeant les objets, descendant à un examen ignoble des choses familières...
De temps en temps, de la chambre, Juliette mappelait : Viens donc, mon chéri !...
Quest-ce que tu fais ?
Oh ! reconstituer son image, percevoir une odeur de lui !...
Je humais lair, dilatant mes narines, croyant saisir des senteurs fortes de mâle, et il me semblait que lombre de torses puissants sallongeait sur les tentures, que je distinguais des carrures dathlète, des bras héroïques, des cuisses nerveuses et velues, aux muscles bombants.
Viens-tu ?... disait Juliette.
Ces nuits-là, Juliette ne parlait que dâme, que de ciel, que doiseaux ; elle avait un besoin didéal, de rêveries célestes...
Toute petite dans mes bras, chaste comme une enfant, elle soupirait.
Oh ! quon est bien ainsi !...
Dis-moi de belles choses, mon Jean, des choses douces ainsi que dans les vers...
Jaime tant ta voix... elle a des sons dharmonium... parle-moi longtemps...
Tu es si bon ; tu me consoles si bien !...
Je voudrais vivre ainsi, toujours dans tes bras, ne pas bouger, et tentendre !...
Sais-tu aussi ce que je voudrais ?...
Ah ! jen rêve !...
Avoir de toi une petite fille qui serait comme un chérubin, toute rose et blonde !...
Je la nourrirais... et tu lui chanterais des chansons très jolies pour lendormir !...
Mon Jean, quand je serai morte, tu trouveras dans ma caisse à bijoux un petit cahier rose, avec des dorures...
Cest pour toi... tu le prendras...
Jai écrit là mes pensées, et tu verras si je taimais bien !... tu verras !...
Ah ! il faudra se lever demain, sortir, quel ennui !...
Berce-moi, parle-moi, dis-moi que tu aimes mon âme... mon âme !...
Et elle sendormait ; et elle était si blanche, si pure, que les rideaux du lit lui faisaient comme deux ailes.
La nuit savançait ; le faubourg redevenait calme...
De loin en loin, des voitures attardées rentraient, et, sur le trottoir, deux sergents de ville marchaient dun pas lourd et traînant, toujours pareil !...
Plusieurs fois, la porte de lhôtel sétait ouverte et refermée ; javais entendu des craquements, des glissements de robe, des voix chuchotantes dans le couloir...
Mais ce nétait pas Juliette !...
Et, depuis longtemps, lhôtel silencieux semblait dormir...
Je quittai le canapé, allumai une bougie, regardai la pendule ; elle marquait trois heures.
Elle ne viendra pas !...
Maintenant, cest fini... elle ne viendra pas !
Je me mis à la fenêtre...
La rue était déserte, le ciel, au-dessus, tout sombre, pesait sur les maisons, comme un couvercle de plomb...
Là-bas, dans la direction du boulevard Haussmann, de grosses voitures descendaient, ébranlant la nuit de leurs cahots sonores...
Un rat courut dun trottoir à lautre, et disparut par un caniveau...
Je vis un pauvre chien, tête basse, la queue entre les jambes, passer, sarrêter aux portes, flairer le ruisseau, sen aller, léchine dolente...
Javais la fièvre, mon cerveau brûlait, mes mains étaient moites, et je ressentais, dans la poitrine, comme un étouffement.
Elle ne viendra pas !...
Où est-elle ?...
Est-elle rentrée ?...
Ou bien dans quel coin de cette grande ombre impure se vautre-t-elle ?
Ce qui mindignait surtout, cest quelle ne meût pas averti...
Elle avait reçu ma carte... elle savait quelle ne viendrait pas... et elle ne mavait pas envoyé un seul mot !...
Javais pleuré, je lavais suppliée, je métais traîné à ses genoux... et pas un mot !
Quelles larmes, quel sang fallait-il donc verser pour attendrir cette âme de pierre ?...
Comment pouvait-elle courir au plaisir, les oreilles encore pleines du bruit de mes sanglots, la bouche encore humide de mes prières ?...
Les filles les plus perdues, les créatures les plus damnées ont parfois des arrêts dans leur existence de débauche et de proie ; il y a des moments où elles laissent le soleil pénétrer leur cœur refroidi, où, les yeux tournés vers le ciel, elles implorent lamour qui pardonne et qui rachète !...
Juliette, jamais !... quelque chose de plus insensible que le destin, de plus impitoyable que la mort, la poussait, lemportait, la roulait éternellement, sans un répit, sans une halte, des amours fangeuses aux amours sanglantes, de ce qui déshonore à ce qui tue !...
Plus les jours sécoulaient, plus la débauche marquait sa chair de flétrissures.
À sa passion, jadis robuste et saine, se mêlaient aujourdhui des curiosités abominables, et cet inassouvissement farouche, cet alcoolisme de lamour inextinguible, que donnent les plaisirs irréguliers et stériles.
Hormis les nuits où lépuisement revêtait les formes imprévues de lidéal le plus pur, on sentait sur elle lempreinte de mille corruptions différentes et raffinées, de mille fantaisies perverses de blasés et de vieillards.
Il lui échappait des paroles, des cris, qui ouvraient sur sa vie, brusquement, des horizons de fange enflammée ; et, bien quelle meût communiqué lardeur dévorante de ses dépravations, bien que jy goûtasse une sorte de volupté infernale, criminelle, je ne pouvais, souvent, regarder Juliette sans frissonner de terreur !...
En sortant de ses bras, honteux, dégoûté, javais ce besoin quont les réprouvés de contempler des spectacles tranquilles, reposants, et jenviais, avec quels cuisants regrets ! jenviais les êtres supérieurs qui ont fait de la vertu et de la pureté des lois inflexibles de leur vie !...
Je rêvais de couvents où lon prie, dhôpitaux où lon se dévoue...
Un désir fou semparait de moi dentrer dans les bouges afin dévangéliser les malheureuses créatures qui croupissent dans le vice, sans une bonne parole ; je me promettais de suivre, la nuit, les prostituées dans lombre des carrefours, et de les consoler, et de leur parler de vertu, avec une telle passion, avec des accents si touchants, quelles en seraient émues, pleureraient et me diraient : Oui, oui, sauvez-nous...
Jaimais à rester des heures entières, dans le parc Monceau, regardant jouer les enfants, découvrant des paradis de bonheur, en lœil des jeunes mères ; je mattendrissais à reconstituer ces existences, si lointaines de la mienne ; à revivre, près delles, ces joies saintes, à jamais perdues pour moi...
Le dimanche jerrais dans les gares, au milieu des foules joyeuses, parmi les petits employés et les ouvriers qui sen allaient, en famille, chercher un peu dair pur, pour leurs pauvres poumons encrassés, prendre un peu de force pour supporter les fatigues de la semaine.
Et je mattachais aux pas dun ouvrier dont la physionomie mintéressait ; jaurais voulu avoir son dos résigné, ses mains déformées, noircies par le travail rude, son allure gourde, ses yeux confiants de bon dogue...
Hélas ! jaurais voulu avoir tout ce que je navais pas, être tout ce que je nétais pas !...
Ces promenades, qui me rendaient plus pénible encore la constatation de mon abaissement, me faisaient pourtant du bien, et jen revenais, chaque fois, avec des résolutions courageuses...
Mais, le soir, je revoyais Juliette, et Juliette, cétait loubli de lhonneur et du devoir...
Au-dessus des maisons, le ciel séclairait dune faible lueur, annonçant laube prochaine ; et, japerçus, au bout de la rue, dans lombre, deux points brillants, deux lanternes de voiture qui vacillaient, se balançaient, savançaient, pareilles à deux becs de gaz errants...
Jeus un espoir, un instant despoir... la voiture approchait, dansant sur les pavés, les lumières grandissaient, le bruit saccélérait...
Il me sembla que je reconnaissais le roulement familier du coupé de Juliette !...
Mais non !...
Tout à coup, la voiture obliqua sur sa gauche, disparut...
Et, dans une heure, ce serait le jour !
Elle ne viendra pas !...
Cette fois, cest bien fini, elle ne viendra pas !
Je fermai la fenêtre et me recouchai sur le canapé, les tempes battantes, tous les membres endoloris...
En vain, jessayai de dormir...
Je ne pus que pleurer, sangloter, crier : Oh !
Juliette !
Juliette !
Ma poitrine était en feu, javais dans la tête comme un bouillonnement de lave...
Mes idées ségaraient, tournaient en hallucinations...
Le long des murs de ma chambre, des belettes se poursuivaient, bondissaient, se livraient à des jeux obscènes...
Et jespérai que la fièvre mabattrait, me coucherait dans mon lit, memporterait...
Être malade !...
Oh ! oui, être malade, longtemps, toujours !...
Juliette sinstallait près de moi, elle me veillait, me soulevait la tête pour me faire boire des remèdes, elle reconduisait le médecin en disant des choses à voix basse ; et le médecin avait un air grave : Mais non ! mais non !
Madame, tout nest pas désespéré...
Calmez-vous.
Ah ! docteur, sauvez-le, sauvez mon Jean !
Cest vous seule qui pouvez le sauver, puisque cest de vous quil meurt !
Ah ! que puis-je faire ?...
Dites, docteur, dites !
Il faut laimer, être bonne...
Et Juliette se jetait dans les bras du médecin...
Non !
Cest toi que jaime... viens !
Elle lentraînait pendue à ses lèvres... et, dans la chambre, ils cabriolaient, sautaient au plafond et retombaient sur mon lit, enlacés.
Meurs, mon Jean, meurs, je ten prie !...
Ah ! pourquoi tardes-tu tant à mourir ?...
Je métais assoupi...
Quand je me réveillai, il faisait grand jour...
Les omnibus, de nouveau, roulaient dans la rue ; les marchands ambulants glapissaient leurs ritournelles matinales ; contre ma porte, dans le couloir où des gens marchaient jentendais le grattement dun balai.
Je sortis, et je me dirigeai vers la rue de Balzac...
Vraiment, je navais pas dautres projets que de voir la maison de Juliette, de regarder ses fenêtres et peut-être de rencontrer Célestine ou la mère Sochard...
Sur le trottoir, en face, plus de vingt fois, je passai et repassai...
Les fenêtres de la salle à manger étaient ouvertes, et je distinguais les cuivres du lustre qui luisaient dans lombre...
Au balcon, un tapis pendait...
Les fenêtres de la chambre étaient fermées...
Quy avait-il derrière les volets clos, derrière ce pan de mur blanc, impénétrable ?...
Un lit pillé, saccagé, des odeurs lourdes damour, et deux corps vautrés qui dormaient...
Le corps de Juliette... et lautre ?...
Le corps de tout le monde.
Le corps que Juliette avait ramassé, au hasard, sous une table de cabaret, dans la rue !... ils dormaient, saoulés de luxures !...
La concierge vint secouer des tapis sur le trottoir ; je méloignai, car depuis que javais quitté lappartement jévitais le regard ironique de cette vieille femme, je rougissais chaque fois que mes yeux se croisaient avec ses deux petits yeux bouffis et méchants qui avaient lair de se moquer de mes malheurs...
Quand elle eut fini, je retournai sur mes pas, et je restai longtemps à mirriter contre ce mur derrière lequel une chose épouvantable se passait et qui gardait la cruelle impassibilité dun sphinx accroupi dans le ciel...
Subitement, comme si la foudre était tombée sur moi, une colère folle me remua de la tête aux pieds, et sans raisonner ce que jallais faire, sans le savoir même, jentrai dans la maison, montai lescalier, sonnai à la porte de Juliette...
Ce fut la mère Sochard qui mouvrit.
Dites à Madame, criai-je, dites à Madame que je veux la voir, tout de suite, lui parler...
Dites-lui aussi que si elle ne vient pas, cest moi qui irai la trouver, qui larracherai du lit, entendez-vous !...
Dites-lui...
La mère Sochard, toute pâle, tremblante, balbutiait : Mais, mon pauvre monsieur Mintié, Madame nest pas là...
Madame nest pas rentrée.
Prenez garde, vieille sorcière !...
Ne vous foutez pas de moi, hein !... et faites ce que je commande...
Ou, sinon, Juliette, vous, les meubles, la maison, je casse tout, je tue tout...
La vieille domestique levait les bras au plafond, dun geste effaré...
En vérité du bon Dieu ! sexclama-t-elle...
Puisque je vous dis que Madame nest pas rentrée, monsieur Mintié !...
Allez dans sa chambre, vous verrez bien !... puisque je vous le dis !
En deux bonds, je me précipitai dans la chambre... la chambre était vide... le lit navait pas été défait.
La mère Sochard me suivait pas à pas, répétant : Voyons, monsieur Mintié !...
Voyons !...
Puisque vous nêtes plus ensemble, à ctheure !...
Je passai dans le cabinet de toilette...
Tout y était en ordre, comme lorsque nous rentrions, le soir, tard...
Les affaires de Juliette rangées sur le divan, la bouillotte pleine deau, posée sur le fourneau à gaz...
Et où est-elle ? demandai-je.
Ah !
Monsieur ! répondit la mère Sochard...
Est-ce quon sait où va Madame ?
Il est venu, ce matin, une espèce de valet de chambre qui a causé à Célestine, et puis Célestine est partie avec une robe de rechange pour Madame...
Voilà tout ce que je sais !
En rôdant, dans le cabinet, je trouvai la carte que la veille, je lui avais envoyée.
Est-ce que Madame a lu ça ?
Probablement que non, allez !...
Et vous ne savez pas où elle est ?
Ah ! dame, non ! ben sûr...
Madame ne me conte point ses affaires !
Je rentrai dans la chambre, massis sur la chaise longue.
Cest bien, mère Sochard...
Je vais lattendre...
Et je vous avertis que ça va être drôle !...
Ha ! ha !...
À la fin, voyez-vous, mère Sochard, il faut que ça éclate !...
Jai eu de la patience... jai eu...
Eh bien ! en voilà assez !...
Je brandissais mes poings dans le vide.
Et ça va être drôle, mère Sochard !... et vous pourrez vous vanter davoir assisté à un spectacle drôle, que vous noublierez jamais, jamais !...
Et la nuit vous en rêverez, avec épouvante, nom de Dieu !
Ah ! monsieur Mintié !... monsieur Mintié !... supplia la vieille femme.
Pour lamour du bon Dieu, calmez-vous...
Allez-vous-en !...
Vous commettrez un malheur, cest sûr !...
Et quest-ce que vous ferez, monsieur Mintié ?...
Quest-ce que vous ferez ?
En ce moment, Spy, sorti de sa niche, savançait vers moi, bombant le dos, dansant sur ses pattes grêles daraignée...
Et je regardai Spy, obstinément...
Et je pensai que Spy était le seul être quaimât Juliette, que tuer Spy serait la plus grande douleur quon pût infliger à Juliette...
Le chien allongeait ses pattes vers moi, essayait de grimper sur mes genoux.
Il semblait me dire : Si tu souffres tant, je nen suis pas la cause...
Te venger sur moi, si petit, si faible, si confiant, ce serait lâche...
Et puis, tu crois quelle maime tant que ça !...
Je lamuse comme un joujou, je lui suis une distraction dune minute et voilà tout...
Si tu me tues, ce soir, elle aura un autre petit chien comme moi, quelle appellera Spy comme moi, quelle comblera de caresses comme moi, et il ny aura rien de changé !
Je nécoutais pas Spy, de même que je nécoutais jamais aucune des voix qui me parlaient, lorsque le crime me poussait à quelque mauvaise action...
Brutalement, férocement, je saisis le petit chien par les pattes de derrière.
Ce que je ferai, mère Sochard ! mécriai-je...
Tenez !...
Et faisant tournoyer Spy dans lair, de toutes mes forces, je lui écrasai la tête contre langle de la cheminée.
Du sang jaillit sur la glace et sur les tentures des morceaux de cervelle coulèrent sur les flambeaux, un œil arraché tomba sur le tapis...
Ce que je ferai, mère Sochard ?... répétai-je en lançant le chien au milieu du lit, sur lequel une mare rouge sétale...
Ce que je ferai ?...
Ha ! ha !...
Vous voyez ce sang, cet œil, cette cervelle, ce cadavre, ce lit !...
Ha, ha !...
Eh bien, mère Sochard, voilà ce que je ferai de Juliette !... de Juliette, entendez-vous, vieille pocharde !...
Oh ! de ma vie ! bégaya la mère Sochard terrifiée !...
De ma vie du bon Dieu, je...
Elle nacheva pas...
Les yeux tout grands, la bouche ouverte démesurément, dans une horrible grimace, elle fixait le cadavre du chien, noir sur le lit, et le sang que les draps pompaient, et dont la tache pourprée sélargissait...
Quand la raison me revint, le meurtre de Spy me parut une action monstrueuse, et jen eus horreur, comme si javais assassiné un enfant.
De toutes les lâchetés commises, je jugeai celle-là la plus lâche et la plus odieuse !...
Tuer Juliette !...
Ceût été un crime, assurément, mais peut-être était-il possible de trouver dans la révolte de mes souffrances, sinon une excuse, du moins une explication à ce crime...
Tuer Spy !...
Un chien... une pauvre bête inoffensive !...
Pourquoi ?...
Ah ! oui, pourquoi.
Oui, pourquoi ?...
À moins dêtre une brute, davoir en soi linstinct sauvage et irrésistible du meurtre !...
Pendant la guerre, javais tué un homme, bon, jeune et fort ; je lavais tué au moment précis où, les yeux charmés, le cœur ému, il sattendrissait à regarder le soleil levant !...
Je lavais tué, caché derrière un arbre, protégé par lombre, lâchement !...
Cétait un Prussien ?...
Quimporte !...
Cétait un homme aussi, un homme comme moi, meilleur que moi...
De son existence dépendaient des existences faibles de femmes et denfants ; quelque part des créatures angoissées priaient pour lui, lattendaient ; il y avait peut-être en cette puissante jeunesse, dans ces reins robustes, des germes de vies supérieures que lhumanité espérait !
Et dun coup de fusil imbécile et peureux, javais détruit tout cela !...
Maintenant, voilà que je tuais un chien !... et que je le tuais alors quil venait à moi, et quil essayait, avec ses petites pattes, de grimper sur mes genoux !...
Jétais donc véritablement un assassin !...
Ce petit cadavre me poursuivait ; toujours je voyais cette tête hideusement écrasée, le sang giclant sur les étoffes claires de la chambre, et le lit, taché de sang ineffaçablement !...
Ce qui me tourmentait aussi, cétait de penser que Juliette ne me pardonnerait jamais la perte de Spy.
Elle devait avoir horreur de moi...
Je lui écrivis des lettres repentantes, lassurant que désormais jaccepterais delle tout ce quelle voudrait, que je ne me plaindrais pas, que je ne lui adresserais plus de reproches sur sa conduite ; des lettres si humiliées, si basses, dune soumission si vile, quune autre que Juliette eût eu, en les lisant, le cœur soulevé de dégoût...
Je les faisais porter par un commissionnaire dont je guettais le retour, anxieux, au coin de la rue de Balzac.
Il ny a pas de réponse !
Vous ne vous êtes pas trompé ?...
Cest bien au premier que vous avez remis la lettre ?
Oui, Monsieur...
Même que la bonne ma dit : Il ny a pas de réponse !
Je me présentai chez elle.
La porte ne souvrit que de la longueur dune chaîne de sûreté, que Juliette, par peur de moi, avait fait poser, dès le soir de lhorrible scène... et, dans lentrebâillement, japerçus le visage railleur et cynique de Célestine.
Madame ny est pas !
Célestine, ma bonne Célestine, laissez-moi entrer !
Madame ny est pas !
Célestine !...
Ma chère petite Célestine...
Laissez-moi lattendre...
Et je vous donnerai beaucoup dargent !...
Madame ny est pas !
Célestine, je vous en prie !...
Allez dire à Madame que je suis là... que je suis bien calme... que je suis très malade... que je vais mourir !...
Et vous aurez cent francs, Célestine... deux cents francs !
Célestine mexaminait en dessous, dun air narquois, heureuse de me voir souffrir, heureuse surtout de voir un homme se ravaler jusquà elle, limplorer servilement.
Une toute petite minute, Célestine... que je la voie seulement, et je partirai !
Non, non, Monsieur !... je serais grondée...
La sonnette dun timbre retentit ; jentendis ses drins drins se précipiter.
Vous voyez, Monsieur, on mappelle !
Eh bien !...
Célestine, dites-lui que si, à six heures elle nest pas venue chez moi ; si elle ne ma pas écrit à six heures, dites-lui que je me tue !
À six heures, Célestine !...
Noubliez pas... dites-lui que je me tue !
Bien, Monsieur !
Et la porte se referma sur moi, avec un bruit de chaîne balancée.
Lidée me vint daller voir Gabrielle Bernier, de lui conter mes malheurs, de lui demander conseil, de lemployer à une réconciliation.
Gabrielle finissait de déjeuner avec une amie, petite femme maigre, noire, à museau pointu de rongeur et qui, quand elle parlait, semblait toujours grignoter des noisettes.
En matinée de foulard blanc, sale et fripée, les cheveux retenus sur le haut de la tête par un peigne mis de travers, les coudes sur la table, Gabrielle fumait une cigarette et sirotait un verre de chartreuse.
Tiens, Jean !...
Vous êtes donc revenu ?
Elle me fit passer dans son cabinet de toilette, très en désordre.
Aux premiers mots que je dis de Juliette, Gabrielle sécria : Comment !...
Vous ne savez pas ?...
Mais nous sommes fâchées depuis un mois... depuis quelle ma chipé un consul, mon cher, un consul dAmérique, qui me donnait cinq mille par mois !...
Oui, elle me la chipé, cette peau-là !...
Eh bien, et vous ?...
Vous lavez lâchée dun cran, jespère ?
Oh ! moi ! fis-je... je suis bien malheureux !...
Ainsi cest un consul qui est son amant, aujourdhui !
Gabrielle ralluma sa cigarette éteinte, haussa les épaules.
Son amant !...
Est-ce que ça peut garder un amant, des femmes comme ça !...
Elle aurait le bon Dieu, mon cher, que le bon Dieu lui-même ny tiendrait pas !...
Ah ! les hommes, ça ne pose pas longtemps chez elle, cest moi qui vous le dis !...
Ça vient un jour, et puis le lendemain, ça fiche le camp !...
Ah bien ! merci !...
Cest bon de les plumer, mais encore faut-il mettre des gants, hein !...
Et vous êtes toujours amoureux delle, pauvre garçon.
Toujours, plus que jamais !...
Jai fait tout pour me guérir de cette passion honteuse, qui me rend le plus vil des hommes, qui me tue... et je nai pas pu !...
Alors, elle mène une abominable conduite, nest-ce pas !
Ah ! bien vrai, sexclama Gabrielle, en lançant un jet de fumée en lair...
Vous savez, je ne suis pas bégueule, moi... je rigole comme tout le monde... mais là, parole dhonneur !... sur la tête de ma mère, je rougirais de faire ce quelle fait !
La tête renversée, elle poussait des ronds de fumée qui montaient en vibrant, vers le plafond...
Et pour accentuer ce quelle venait de dire : Ah ! bien, vrai ! répéta-t-elle.
Quoique je souffrisse cruellement, quoique chacune des paroles de Gabrielle me frappât au cœur, ainsi quun coup de couteau, je pris un air câlin, mapprochai delle.
Voyons, ma petite Gabrielle, suppliai-je... racontez-moi.
Vous raconter !... vous raconter !...
Tenez !... vous connaissez les deux Borgsheim !... ces deux sales Allemands !...
Eh bien, Juliette était avec eux en même temps !
Ça, vous savez, je lai vu !...
En même temps, mon cher !...
Un soir, elle disait à lun : Ah ! bien ! cest toi que jaime.
Et elle lemmenait.
Le lendemain, elle disait à lautre : Non, décidément, cest toi...
Et elle lemmenait...
Et si vous aviez vu ça !...
Deux ignobles Prussiens qui chipotaient toujours sur les additions !...
Et puis un tas de choses...
Mais je ne veux rien vous dire, parce que je vois que je vous fais de la peine !
Non, criai-je... non, Gabrielle... racontez... parce que, vous comprenez, à la fin, le dégoût... le dégoût...
Je suffoquais...
Jéclatai en sanglots.
Gabrielle me consolait : Allons ! allons...
Ne pleurez donc pas, pauvre Jean !
Est-ce quelle mérite que vous vous retourniez les sangs de cette façon !...
Un gentil garçon comme vous !...
Si cest possible !...
Je lui disais toujours : Tu ne le comprends pas, ma chère, tu ne las jamais compris... cest une perle, un homme comme ça ! ...
Ah ! jen connais des femmes qui seraient joliment heureuses davoir un petit homme comme vous... et qui vous aimeraient bien, allez !...
Elle sassit sur mes genoux, voulut essuyer mes yeux tout humides.
Sa voix était devenue caressante, et son regard luisait : Ayez donc un peu de courage...
Lâchez-la !... prenez-en une autre... une bonne, une douce, une qui vous comprendrait...
Tiens !...
Et subitement, elle mentoura de ses bras, colla sa bouche sur la mienne...
Son sein, qui sortit nu hors des dentelles du peignoir, sécrasa sur ma poitrine.
Ce baiser, cette chair étalée, me firent horreur.
Je me dégageai de son étreinte, brutalement je repoussai Gabrielle, qui se redressa un peu déconcertée, répara le désordre de sa toilette, et me dit : Oui, je comprends !...
Jai éprouvé ça aussi...
Mais tu sais, mon petit...
Quand tu voudras...
Viens me voir...
Je men allai...
Mes jambes étaient molles, javais, autour de ma tête, comme des cercles de plomb ; une sueur froide minondait le visage, roulait en gouttes chatouillantes le long de mes reins...
Afin de pouvoir marcher, je dus mappuyer aux murs des maisons...
Comme jétais près de défaillir, jentrai dans un café, avalai quelques gorgées de rhum, avidement...
Je ne puis dire que je souffrisse beaucoup...
Cétait une stupeur qui malourdissait les membres, un anéantissement physique et moral, où la pensée de Juliette glissait, de temps en temps, une douleur aiguë, lancinante...
Et dans mon esprit égaré, Juliette simpersonnalisait ; ce nétait plus une femme ayant son existence particulière, cétait la Prostitution elle-même, vautrée, toute grande, sur le monde ; lIdole impure, éternellement souillée, vers laquelle couraient des foules haletantes, à travers des nuits tragiques, éclairées par les torches de baphomets monstrueux...
Longtemps je restai là, les coudes sur la table, la tête dans les mains, les yeux fixés, entre deux glaces, sur un panneau où des fleurs étaient peintes...
Je quittai enfin le café, et je marchai devant moi, sans savoir où jallais, je marchai, je marchai...
Après une course longue, sans que jeusse projeté de venir là, je me trouvai dans lavenue du Bois-de-Boulogne, près de lArc de Triomphe...
Le jour commençait de baisser...
Au-dessus des coteaux de Saint-Cloud qui se violaçaient, le ciel sempourprait glorieusement, et de petits nuages roses erraient dans lespace dun bleu très pâle...
Le bois se tassait, plus sombre : une poussière fine, rouge des reflets du soleil mourant, sélevait de lavenue, noire de voitures...
Et les voitures compactes, serrées en files interminables, passaient sans cesse, traînant les filles de proie aux nocturnes carnages...
Étendues sur leurs coussins, indolentes et dédaigneuses, le masque abêti, les chairs flasques, et pourries dordures, toutes, elles étaient là, si pareilles, que je reconnaissais Juliette en chacune delles...
Le défilé me parut plus lugubre que jamais...
En regardant ces chevaux, ces panaches, ce soleil sanglant, qui faisait reluire les panneaux des voitures comme des cuirasses, toute cette mêlée ardente détoffes, rouges, jaunes, bleues, toutes ces plumes qui frémissaient dans le vent, jeus limpression que je voyais des régiments ennemis, des régiments de la conquête, sabattre, ivres de pillage, sur Paris vaincu...
Et, sincèrement, je mindignai de ne pas entendre tonner les canons, de ne pas entendre les mitrailleuses cracher la mort et balayer lavenue...
Un ouvrier, qui sen revenait du travail, sétait arrêté au bord du trottoir...
Ses outils sur lépaule, le dos rond, il contemplait ce spectacle...
Non seulement, il navait pas de haine dans ses yeux, mais on y sentait une sorte dextase...
La colère me prit...
Javais envie daller à lui, de le saisir au collet, de lui crier : Que fais-tu là, imbécile ?
Pourquoi regardes-tu ces femmes ainsi ?...
Ces femmes qui sont une insulte à ton bourgeron déchiré, à tes bras brisés de fatigue, à tout ton pauvre corps broyé par les souffrances quotidiennes...
Aux jours de révolution, tu crois te venger de la société qui técrase en tuant des soldats et des prêtres, des humbles et des souffrants comme toi ?...
Et jamais tu nas pas songé à dresser des échafauds pour ces créatures infâmes, pour ces bêtes féroces qui te volent de ton pain, de ton soleil...
Regarde donc !...
La société qui sacharne sur toi, qui sefforce de rendre toujours plus lourdes les chaînes qui te rivent à la misère éternelle, la société les protège, les enrichit ; les gouttes de ton sang, elle les transmue en or pour en couvrir les seins avachis de ces misérables...
Cest pour quelles habitent des palais que tu tépuises, que tu crèves de faim, ou quon te casse la tête sur les barricades...
Regarde donc !...
Lorsque, dans la rue, tu vas réclamant du pain, les sergents de ville tassomment, toi, pauvre diable !...
Vois, comme ils font la route libre à leurs cochers et à leurs chevaux !
Regarde donc !...
Ah ! les belles vendanges pourtant !...
Ah ! les belles cuvées de sang !...
Et comme le bon blé pousserait, haut et nourricier, dans la terre où elles pourriraient !...
Tout à coup, japerçus Juliette...
Je laperçus, une seconde, de profil...
Elle avait un chapeau rose, était fraîche, souriante, semblait heureuse, répondait, par de légères inclinaisons de tête, aux saluts quon lui adressait...
Juliette ne me vit pas...
Elle passa.
Elle va chez moi !...
Elle sest rappelée...
Elle va chez moi.
Je nen doutais pas...
Un fiacre revenait à vide...
Je montai dedans...
Juliette avait déjà disparu...
Pourvu que jarrive en même temps quelle...
Car elle va chez moi !...
Vite, cocher, vite donc !
Aucune voiture devant la porte de lhôtel...
Juliette était déjà partie !
Je me précipitai dans la loge du concierge.
On est venu me demander à linstant ?
Une dame ?...
Mme Juliette Roux ?
Mais non, monsieur Mintié.
Alors, jai une lettre ?
Rien, monsieur Mintié.
Je pensai : Tout à lheure elle sera là !
Et jattendis, marchant fiévreusement sur le trottoir, répétant à haute voix, pour me rassurer : Tout à lheure elle sera là !
Jattendis...
Personne !...
Jattendis encore...
Personne !...
Le temps fuyait...
Personne toujours !
La misérable !...
Et elle souriait !...
Et son visage était gai !...
Et elle savait que je devais me tuer à six heures !
Je courus rue de Balzac...
Célestine massura que Madame venait de sortir.
Écoutez-moi, Célestine... vous êtes une brave fille...
Je vous aime bien...
Vous savez où elle est ?...
Allez la trouver, et dites-lui que je veux la voir.
Mais je ne sais pas où est Madame.
Si, Célestine, si, vous le savez...
Je vous en supplie...
Allez !
Je souffre trop !
Parole dhonneur !...
Monsieur, je ne sais pas.
Jinsistai.
Elle est peut-être chez son amant ?... au restaurant ?...
Oh ! dites-le moi !
Puisque je ne sais pas !
Limpatience me gagnait.
Célestine... je vous dis des choses gentilles...
Ne mirritez pas... parce que...
Célestine se croisa les bras, balança la tête, et dune voix traînante de voyou : Parce que quoi ?...
Ah ! vous commencez par membêter, espèce de panné !...
Et si vous ne décanillez pas, à la fin, je vais appeler la police, vous entendez ?...
Et me poussant vers la porte, rudement, elle ajouta : Ah ! bien, vrai !...
Ces saligauds-là, cest pire que des chiens !
Jeus assez de raison pour ne pas engager une dispute avec Célestine et, tout honteux, je redescendis lescalier.
Il était minuit quand je revins rue de Balzac...
Javais rôdé autour des restaurants, cherchant Juliette du regard, à travers les glaces, entre les fentes des rideaux...
Jétais entré dans plusieurs théâtres...
À lHippodrome, où elle allait, les jours dabonnement, javais fait le tour des loges...
Ce grand espace, ces lumières aveuglantes, cet orchestre surtout, qui jouait un air languissant et triste, tout cela avait détendu mes nerfs, et javais pleuré !...
Je métais rapproché des groupes dhommes, pensant quils parleraient de Juliette, que je saurais quelque chose.
Et de tous les élégants en habit je disais : Cest peut-être celui-là, son amant !
Que faisais-je ici ?...
Il semblait que ma destinée fût de courir partout, toujours, de vivre sur les trottoirs, à la porte des mauvais lieux, dy attendre la venue de Juliette !...
Épuisé de fatigue, la tête bourdonnante, ne trouvant Juliette nulle part, je métais échoué de nouveau dans la rue.
Et jattendais !...
Quoi ?...
En vérité je lignorais...
Jattendais tout et je nattendais rien...
Jétais là pour me sacrifier, une fois de plus encore, ou pour commettre un crime...
Jespérais que Juliette rentrerait seule...
Alors, jirais à elle, je lattendrirais...
Je craignais aussi de la voir avec un homme...
Alors, je la tuerais peut-être...
Je ne préméditais rien...
Jétais venu, voilà tout !...
Pour la mieux surprendre, je me dissimulai dans langle de la porte de la maison voisine de la sienne.
De là, je pourrais tout observer, sans être aperçu, sil me convenait de ne pas me montrer...
Lattente ne fut pas longue.
Un fiacre, débouchant du faubourg Saint-Honoré, sengagea dans la rue de Balzac, obliqua de mon côté et, rasant le trottoir, il sarrêta devant la maison de Juliette !...
Je haletais...
Tout mon corps tremblait, secoué par un frisson...
Juliette descendit dabord...
Je la reconnus...
Elle traversa le trottoir en courant, et je lentendis qui tirait le bouton de la sonnette...
Puis un homme descendit à son tour, il me sembla que je reconnaissais cet homme aussi...
Il sétait approché de la lanterne, fouillait dans son porte-monnaie, en retirait des pièces dargent, maladroitement, quil examinait à la lumière, le coude levé...
Et son ombre, sur le sol, sétalait anguleuse et bête !...
Je voulus me précipiter...
Une lourdeur me retenait cloué à ma place...
Je voulus crier...
Le son sétrangla dans ma gorge...
En même temps, un froid me monta du cœur au cerveau...
Jeus la sensation que la vie mabandonnait...
Je fis un effort surhumain, et, chancelant, je mavançai vers lhomme...
La porte sétait ouverte et Juliette avait disparu, en disant : Allons !...
Venez-vous ?
Lhomme fouillait toujours dans son porte-monnaie...
Cétait Lirat !...
Les maisons, le ciel me seraient tombés sur la tête, que je naurais pas été plus stupéfait !...
Lirat rentrant avec Juliette !...
Cela ne se pouvait pas !...
Jétais fou...
Javançai encore...
Lirat !... criai-je, Lirat !...
Il avait fini de payer et me regardait terrifié !...
Immobile, la bouche béante, les jambes écartées, il me regardait, sans mot dire...
Lirat !...
Est-ce vous ?...
Ce nest pas possible...
Ce nest pas vous, nest-ce pas ?...
Vous ressemblez à Lirat, mais vous nêtes pas Lirat !
Lirat se taisait...
Voyons, Lirat !...
Vous ne ferez pas cela... ou alors je dirai que vous mavez envoyé au Ploch pour me voler Juliette !...
Vous, ici, avec elle !...
Mais cest de la folie !...
Lirat ! rappelez-vous ce que vous mavez dit delle... rappelez-vous les belles choses dont vous aviez nourri mon esprit... les belles choses que vous aviez mises dans mon cœur !...
Cette misérable fille !...
Cest bon pour moi, qui suis perdu...
Mais vous !...
Vous êtes généreux, vous êtes un grand artiste !...
Est-ce pour vous venger de moi ?...
Un homme comme vous ne se venge pas de la sorte...
Il ne se salit pas !...
Si je nai pas été vous voir, Lirat, cest que je nosais pas, pour ne pas encourir votre colère !...
Voyons, parlez-moi, Lirat...
Répondez-moi !...
Lirat se taisait.
Juliette dans le corridor lappelait : Allons, venez-vous ?...
Je saisis les mains de Lirat.
Tenez, Lirat... elle se moque de vous...
Vous ne comprenez donc pas ?...
Un jour, elle ma dit : Je me vengerai de Lirat, de ses mépris, de ses rigueurs hautaines... et ce sera farce !
Elle se venge... vous allez entrer chez elle, nest-ce pas ?... et demain, ce soir, tout à lheure, elle vous chassera honteusement !...
Oui, cest cela quelle veut, je vous le jure !...
Ah ! je me rends compte !...
Elle vous a poursuivi...
Si bête, si effroyablement stupide, si lointaine de vous quelle soit... elle vous a affolé...
Elle a le génie du mal, et vous, vous êtes un chaste !...
Elle a versé le poison dans vos veines...
Mais vous êtes fort !...
Après ce qui sest passé entre nous, vous ne pouvez pas !...
Ou vous êtes un mauvais homme, ou vous êtes un sale cochon, vous que jadmire !...
Un sale cochon, vous !...
Allons donc.
Lirat brusquement se dégagea de mon étreinte, et mécartant de ses deux poings crispés : Eh bien, oui ! sécria-t-il, je suis un sale cochon !...
Laissez-moi !
Il se fit un bruit sourd qui résonna dans la nuit comme un coup de tonnerre...
Cétait la porte qui se refermait sur Lirat...
Les maisons, le ciel, les lumières de la rue, tournèrent, tournèrent...
Et je ne vis plus rien.
Jétendis les bras en avant, et je mabattis sur le trottoir...
Alors, au milieu des champs apaisés, japerçus une route, toute blanche, sur laquelle un homme bien las cheminait...
Lhomme ne cessait de contempler les belles moissons qui mûrissaient au soleil, les grands prés que les troupeaux réjouis paissaient, le mufle enfoui dans lherbe...
Les pommiers tendaient vers lui leurs branches chargées de fruits pourprés, et les sources chantaient au fond de leurs niches moussues...
Il sassit sur la berge, fleurie à cet endroit de petites fleurs parfumées, et délicieusement il écouta la musique divine des choses...
De toutes parts, des voix qui montaient de la terre, des voix qui tombaient du ciel, des voix très douces, murmuraient : Viens à nous, toi qui as souffert, toi qui as péché...
Nous sommes les consolatrices qui rendons aux pauvres gens le repos de la vie et la paix de la conscience...
Viens à nous, toi qui veux vivre !...
Et lhomme, les bras au ciel, supplia : Oui, je veux vivre !...
Que faut-il que je fasse pour ne plus souffrir ?
Que faut-il que je fasse pour ne plus pécher ?
Les arbres sagitèrent, les blés froissèrent leurs chaumes : un bruissement sortit de chaque brin dherbe ; les fleurettes balancèrent, au bout de leurs tiges, leurs corolles menues, et de toutes les choses une voix unique séleva : Nous aimer ! dit la voix...
Lhomme reprit sa route...
Autour de lui les oiseaux tourbillonnaient !...
Le lendemain, jachetai un vêtement douvrier...
Alors, Monsieur sen va !... me dit le garçon de lhôtel, à qui je venais de donner mes vieilles hardes.
Oui, mon ami !
Et où Monsieur sen va-t-il ?
Je ne sais pas...
Dans la rue, les hommes me firent leffet de spectres fous, de squelettes très vieux qui se démantibulaient, dont les ossements, mal rattachés par des bouts de ficelle, tombaient sur le pavé, avec détranges résonances.
Je voyais les crânes osciller, en haut des colonnes vertébrales rompues, prendre sur les clavicules disjointes, les bras quitter les troncs, les troncs abandonner leurs rangées de côtes...
Et tous ces lambeaux de corps humains, décharnés par la mort, se ruaient lun sur lautre, toujours emportés par la fièvre homicide, toujours fouettés par le plaisir, et ils se disputaient dimmondes charognes...